Доброго времени суток.
2 июля 2016 года.
Подкаст выходного дня.
Радиотип 502.
Номер выпуска.
В суровом мужском составе наша прекрасная четвертина отсутствует.
Зато два менее прекрасных, но тоже пойдут на безрыбье.
Бубука и Грея тут вместе с нами.
Здравствуйте.
Привет.
Всем привет, но по этому поводу, мне кажется, нужно открутить рекламу.
Как?
Я думал, если Ксюши нет, так рекламы не должно быть.
А вы говорите, не связано?
Нет, мне кажется, нет.
Ну, нет, так нет.
Сейчас пойдет, уже пошла.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Digital Ocean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 50
Субтитры создавал DimaTorzok
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
И вот как раз к этому моменту закончился наш continuous deployment.
Так что Грей теперь выглядит правильно в наших чатиках.
Если вы сюда зашли заранее, то вы слышали эту душераздержающую историю.
Как Грей плакал на груди и просил, почини, да почини, заиграй, да заиграй.
Но мы смогли.
Не сразу, но смогли.
Конечно.
Так, я выбрал целый ряд тем у нас тут в темах.
Ничего такого, что прямо мозг сносит, не нашлось.
Хотя первая тема, я на нее даже тикет открыл.
На первую тему, которая у нас тут стоит первая, открыл у себя внутри тикет, который начал со словом «файнали» и восклицательный знак.
И, в принципе, можно было дальше ничего не писать, потому что все наши наработки знали, как сильно я жду этого, да не только я, как наши системы сильно ждут появления EFS, нет, EFS, Amazon Elastic File System в продакшене.
И это удивительный домострой.
Во-первых, это удивительный домострой.
Такого в AWS не было никогда.
Вот я просто зуб даю.
Такого позора не было?
Такого долгого строя не было никогда.
Они говорят, ранее в этом году мы объявили.
У меня по ощущениям, они ранее в прошлом году объявили, а не в этом.
То есть по моим тикетам я жду этого 18 месяцев.
С момента, когда я его увидел.
Похоже, что я тоже около года жду, потому что первый раз мы про это говорили почти год назад.
На мой взгляд, оно появилось где-то в ноябре какого-то года.
И явно не вот этого, который был 15-й, а, наверное, 14-й.
В общем, мои 18 месяцев, они близки к реальности.
И заходя на канал, не на канал, а на сабреддит AWS, пытался найти ответы, что же такое, что случилось.
Выпустили в бету, в превью, в Вест-регионе только, а все остальные сосут лапу.
Да и в Вест-регионе, говорят, по уму она не работала.
И никто ответить не мог.
Говорили, что, судя по всему, у них какие-то очень суровые проблемы с перформансом, там есть, с производительностью, и они, значит, не готовы к публичному показу.
Слушай, ну, может быть, ты все-таки расскажешь, что такое АИФС само по себе?
Потому что, напомню, в прошлый раз, когда мы с тобой про это спорили, ты мне так и не объяснил, в чем разница между этим решением и АИФС поверх ДРБД.
Ну, это менедж-решение, которое обеспечивается самим Амазоном в виде сервиса, готового из коробки, настраиваемого в клике, решением на уровне более высокоуровневом, чем, например, какие-нибудь RDS, или где они от тебя скрывают MySQL.
Ну, вот примерно в такую сторону.
Такой кусок пасса внутри яса.
Для NFS многоживучая и масштабируемая по размеру бурстабл-система разделения файлов, которая совместима с NFS-протоколом, NFS-4.
Ну, то есть, на самом деле, судя по описанию, это просто NFS запущенный поверх DRBD, то есть запущенный поверх того же самого, как он называется, EBS, да?
Elastic Block Storage.
Фиг его знает, вот прямо фиг его знает, там тонко.
Во-первых, трудно сказать, как оно сделано в консерватории там у них, но если наблюдать со стороны внешней, вот как мы с вами наблюдаем, мы чего можем увидеть?
Во-первых, эта шбалалайка живет только внутри VPC.
Это правильно.
Меня пугала идея, они прикрутят вот такой разделяемый файл storage, доступный снаружи.
Это было бы страшно.
Эта штука внутри VPC, то есть Virtual Private Cloud уже внутри ваших наборов VLAN, которые вы себе создали под продукт или под компанию, смотря какие у вас размеры.
Напомню, что эти самые VPC живут внутри одного региона.
но внутри многих зон.
То бишь, это мультизонная штука, которая, видимо, хорошо latency переживает межзонно и все прочее.
Они говорят, можно использовать внутри нового VPC с разными зонами.
Проблем нет, все будет работать.
Интересно.
Межрегионное взаимодействие, судя по всему, не покрыто вообще никак, но это нормально.
Это уже тонкость.
Ну...
Казалось бы, на самом деле тебе все равно понадобится что-то, что будет синхронизировать твои сториджи между, ну, по сути, между регионами, между дата-центрами.
Ну, во-первых, зоны — это дата-центр, а регионы — это географически распределенные дата-центры.
Я понимаю.
Ну, в смысле, это дата-центры, у которых сложность latency.
В смысле, это дата-центры, у которых распределенность вносит поправку по latency.
Я хочу тебя на этот момент прервать, потому что если ты думаешь, что между зонами latency это можно пренебречь, то ты таки сильно ошибаешься.
Попробуй вот такой мысленный эксперимент провести.
Запустить RabbitMQ, который известен тем, что он плохо переносит partitioning, то, что он понимает как partitioning.
Запустить в одном регионе в нескольких зонах.
Это интересный эксперимент.
Оно почти всегда почти работает, пока не поломается.
Ну, я не понимаю, зачем такие извращения нужны.
Это я к тому, что latency, оно не нулевое даже внутри одного региона.
Да нет, latency вообще просто нулевым не бывает, как известно.
Да, так вот, в случае с распределением по регионам, оно, на самом деле, довольно часто необходимо.
Непонятно как.
То есть, ты должен будешь поверх этого самого AFS написать еще один какой-то протокол десинхронизации, который будет передавать данные туда-обратно.
Ну, в общем, да.
В общем, каким-то образом какую-то федерацию надо будет прикручивать самому.
Очень странно.
Я не скажу, что это странно.
Это в струю.
У них вся система построена, весь AWS построен, по большому счету, по идее, что внутри региона они тебе обеспечивают всю high availability.
И реданденс, и все, что хочешь.
А между регионами это уже твоя задача.
Это не только к ЕФСу относится, так к чему угодно.
Практически что угодно, ну почти все, что я там могу вспомнить на ходу, оно внутри одного региона живет.
Появляются со временем возможности, например, не так давно появилась возможность S3 делать реплики в другие регионы.
Ну, не так давно, год-два.
Не так давно, совсем недавно, год где-то назад появилась возможность сделать и без снэпшота из одного региона в другой.
Они в эту сторону двигаются, но по большому счету у них это совсем плохо покрыто.
Ну, короче, то, что ты мне рассказываешь, это как раз ответ на вопрос, почему я не очень люблю Амазон.
Потому что вроде бы куча всего сделано, но на самом деле все равно ты по-прежнему должен быть привязан к одному дата-центру.
И это прямо очень странно.
Ну, не к одному дата-центру, к одному региону.
Не вводи.
Ну, вот у меня внутри ИСТа сейчас системы живут в четырех активных регионах.
Это четыре дата-центра, как минимум.
Просто ты, когда дата-центры говоришь, ты имеешь в виду, ну, типа, настоящее здание, да, с раздельной сеткой.
Я имею в виду как раз то, о чем ты говоришь, когда говоришь про регионы.
То есть, ну, типа, дистанция настолько велика, что Latency вносит проблемы почти в каждый процесс.
Ну да, и локальный ядерный взрыв не разрушит всю цивилизацию в твоей картине.
Понятно, да, с этим плохо.
С этим плохо, в принципе, мы можем видеть по реакции, как падает половина интернета, когда US East падает.
Собственно, чего бы она падала, если бы они все делали с умом между многими регионами?
Это не так просто сделать между многими регионами.
Я должен признаться, ни одна из наших систем в продакшене не выживет, если ИСТ загнется.
У нас все возможности поднять ее в Весте в случае такой катастрофы, но это такой рекавери уже план.
Это не само.
Слишком дорого и слишком накладно делать это правильно пока.
Слушай, я вот что-то задумался, ты знаешь, я не знаю, сейчас, ну, Серёжа, сейчас спросим.
Смотри, я вот каждый раз, когда общаюсь с американскими компаниями, я чётко понимаю, зачем у Амазона раздельно East, раздельно West.
Причина очень простая.
Люди, понимаешь ли, из какого-нибудь Бостона или люди из Чикаго почему-то очень хотят дата-центр на своём побережье.
На каком побережье Чикаго?
Ну, в смысле, со своей стороны океана, со своей стороны, ты понял меня, побережья, не в буквальном смысле.
Калифорнийцы, очевидно, хотят, чтобы все было прямо у них, впрочем, так же, как и чуваки, которые работают в Микрософте, ну, потому что, как известно, там в штате Вашингтон больше никого и нет.
Как бы в России такой проблемы просто нет.
Ну, в смысле, да, питерцы довольно часто хотят, чтобы дата-центр находился в Санкт-Петербурге.
Но это единственные такие люди.
Потому что вот у меня сейчас, вот я сегодня буквально общался с двумя стартапами из Новосибирска.
У них у обоих дата-центр в Москве.
Нет такой проблемы.
То есть их вот эта latency, которая вызывается, сколько там у вас, 2000 километров, не волнует?
Ты знаешь, ну просто эти 2000 километров, это не такой большой latency.
Да ну фига себе.
Это как через океан.
Ничего себе, 100 миллисекунд.
Это небольшой latency, добавится скоростью света.
Примерно 100 миллисекунд, да.
Нет, нет, скоростью света 100 миллисекунд не добавится.
Не обманывай людей.
Ну ладно, ну ты понял о чем я. Кабель, который проходит под Атлантическим океаном,
он добавляет в типичную коммуникацию между Чикагской биржей и Лондонской биржей, так считается, 100 миллисекунд.
Ну, примерно так и есть.
В смысле, примерно 100 миллисекунд, но при этом эти 100 миллисекунд, кажется, не создают такой большой проблемы почему-то.
Гол.
Прошу прощения.
А вы за кого?
Вы за немцев болеете, что ли?
Я, к сожалению, болею за итальянцев, но забили немцы.
Но все равно приятно.
Ну, ты знаешь, нет.
Они какие-то неприятные.
Отвлекись от футбола.
Почему ребятки из Новосибирска держат серверы в Москве, вполне понятно почему.
Если все серверы они держат в Москве, их аудитория там в центре, где-то вокруг Москвы собрана, то конечно.
Скорее всего, плюс коннективити в Москве сильно лучше, чем в Новосибирске.
Ну, никуда не деться.
Примерно, кстати, по этой причине все финансовые аппликации, все финансовые системы пытаются быть из зони.
Она в том числе из-за этого сильно популярна.
Поскольку у нас все серьезные клиенты на этом восточном побережье.
То есть это логично.
Сами биржи-то в Нью-Йорке, правда?
Да.
Даже не сколько, где биржи, а сколько, где клиенты этих бирж находятся важно.
И вот они в основном сосредоточены вокруг этого, ближе к US East, чем к US West один.
Так что в этом есть смысл.
Короче, бог с ним.
Я на самом деле пытался всего лишь сказать, что меня очень раздражает вот это вот несовершенство современного мира, которое заставляет несчастного программиста, казалось бы, его от всего уже избавили.
Ему выдали докер для того, чтобы автоматизировать деплой, автоматизировать сборку.
Ему выдали там типа системы типа Ansible для автоматизации деплой настоящего.
И все вот это вот.
При этом как были проблемы между дата-центрами, так и остались.
Нет, погоди, погоди, погоди.
Если этому самому докер-пользователю выдали еще и сваром, в принципе, ему прямо сейчас ничего не мешает делать кросс-региональный деплоймент.
Прямо без всякого Амазона.
С файловой системой-то как работать?
Никак.
А они все имьютабл.
Не положено у тебя разделять общие.
Не придумывай себе глупости.
Это новый бравый мир.
В этом новом бравом мире либо ты живешь в eventual consistency, где у каждого своя база, которая как-то в федерейшн время от времени собирается в кучу, если сможет, либо у тебя вообще нет ничего общего.
Ну, короче, я просто смотрю на это и повторюсь, как человек, который недавно вот тут всякое у себя деплоил, и которому опять пришлось забивать специальные гвоздики, тоже для того, чтобы жить в разных дата-центрах.
Понимаешь, у меня разные дата-центры еще смешнее.
У меня маленькие проекты, сейчас все принципиально живут в двух дата-центрах.
Один это дата-центр, который находится в Москве, а второй это, который находится в моей квартире.
А гермозоны у тебя где?
А Амазона у меня нигде нет сейчас.
Гермазона называется.
Гермазона нет.
Боб Кухня 2.
Почти угадал.
У меня на самом деле есть маленькая машинка, в которую я сегодня воткнул, слава богу, 16 гигабайт, и стало все сильно легче стало.
На которой живут мои педпроджекты.
Ну, это такой дополнительный хост.
на котором, кроме всего прочего, запущена еще куча разных типа токеров.
Я не знаю, как у вас, а у нас во Франции можно замуж 10 раз.
А чего не поднять-то на нашем любимом спонсоре?
Я там всегда подумаю, надо мелкий проект.
Его размеры идеальны для поднятия фигни.
16 гигабайт.
Тебе надо 16 гигабайт на проект?
Да.
Мне нужно 8 гигабайт, у меня просто такой проект, который, если все в памяти не держать, то будет очень плохо.
Дядька, наш генеральный спонсор что говорит?
512 мегабайт хватит на любую аппликацию.
Не-не, если это веб-приложение было бы, конечно же, но просто там считать нужно, понимаешь, как бы там сеточки, тролляты поля, все это требует памяти.
Цены не сложишь.
Возвращаясь к ESB, к этому, Elastic EFS, господи, Elastic File System.
Создаете вы ее...
в стиле того самого же RDS, то есть полностью хостед решения.
Заходите в Wizard, выбираете, в какой VPC вы хотите, в какой сеточке вы хотите его поднять, каким зонам разрешить к нему доступацию.
Называете каким-то образом, потом ручками пробиваете.
Я не знаю, я сам этого не делал, но судя по картинкам, надо ручками внести полисы, которые позволят на 2049 по TCP ходить.
У них так в примере сказано.
И, в общем, после этого вы можете... Они тебе дают строчку прямо маунта, как добавить в F-Stab или руками запиндюрить.
И все.
Маунтиш появляется здесь и вроде бы работает.
Причем работы в двух режимах.
Этого раньше не было.
У них есть режим общего использования.
Если вы человек нормальный, и вас не напрягает проблема, например, 100 инстансов, которые сразу должны к нему доступаться и бороться за bandwidth, то тогда вам General подходит решение, которое у них по умолчанию.
General Default.
А если вы какой-то хитрый чел, и у вас сотни этих консюмеров, пользователей этих данных, тогда вам нужен другой режим, который называется MaxIO.
И не очень понятно, чего он делает.
Сказано, что он оптимизирован для более высокого уровня агрегации трафика.
Но из-за этого может вызывать более высокий latency.
Что такое более высокого уровня?
Ну, например, фиг его знает, это все, что сказано, понимаешь?
Попробуй сам догадаться.
Более высокий уровень aggregate throughput.
То есть этот throughput, который они тебе дают, он понимает, что многие клиенты, видимо, спрашивают примерно одно и то же, и как-то дедуплицирует это, или как-то объединяет им ответы.
Черт его знает, что он делает.
Очень, прямо очень сложно все.
Но непонятно.
И для того, чтобы с этим совсем разобраться, они дают тебе кучу метрик, на которые можно смотреть и понимать, ты счастлив или нет.
И для того, чтобы сделать это еще сложнее, они выкатили к этому бурстабл-логику еще.
То бишь, чтобы совсем жизнь медом не казалась, у них есть какой-то бейслайн производительности, а время от времени ты можешь брать больше, чем положено, на короткие моменты времени.
По-моему, если у тебя 100 гигабайтная система, они в виде примера приводят,
и у тебя есть такие пики до 100 мегабайт, вдруг аппликации надо что-то быстро загрузить, то ты можешь ее быстрее загружать 72 минуты в день.
Понимаешь?
Что?
Сколько?
72 минуты в день они тебе дают лишний трафик.
Понятно.
При этом этот лишний, но эта логика у них везде, во всех этих бурстабл системах.
У них есть целая система T2 инстансов, где примерно такая же логика про производительность и сеть.
Чем больше размерчик, тем у тебя бурст больше.
Понятно.
Такая вот система.
Стоит все это дело 30 центов за гигабайт в месяц.
И, в общем, это вся цена.
Это истинно так стоит.
30 за гигабайт.
То бишь 100-гигабайтный диск вам войдется в 30 долларов в месяц.
NFS-ный такой.
По-моему, недорого.
Ну, нормально, да.
Ну, вот такая система.
Я прямо сильно рад, потому что при всем том, что ты, Бобо, говорил, и ты прав,
при всех косяках и сложностях, альтернативы этому, это свое такое поддерживать.
Но нафиг оно?
Мы сейчас поддерживаем свое, причем разные системы поддерживают свое разное.
Некоторые по SSHFS отдают общие файлики, некоторые по NFS, но хотелось бы какого-то стандарта и понятной сущности разделяемое хранилище файлов в Амазоне.
И плевать на вендор-лог, который здесь даже не очень вендор, не очень лог, потому что NFS.
Так что я рад.
Биг дил.
На самом деле, я же тебе говорю, настоящего вендорлока здесь вообще нет, потому что это не просто NFS, а просто клонирование давно известной схемы с DRBD, которая давно работает у многих.
И поэтому, ну, типа да.
Поэтому можно поднять руками, когда захочется.
Вот такая первая тема, которая меня возбудила.
Грэй, возбудила тебя так, как меня.
У вас там в мире WordPress и NFS нужны?
Ну, не настолько.
Почему?
Если вордпрессовский Data Storage положить на NFS, который обернуть вот этим EFS, это же будет вообще круто.
Все технологии в одном блоке.
Запихать в докер.
Обязательно.
Все непременно.
Интересно мне, из докера, вот ты не зря, из докера вряд ли можно сделать будет маунт, да?
В смысле?
Почему нет?
Потому что, по-моему, из докеров нельзя маунтить.
Ты можешь только на хосте замаунтить, а докеру отдать это как shared volume.
Ну, даже если так, какая разница-то?
Ну, разница большая.
Разница в том, что такой шеринг это уровня инстанса, а докер вообще про инстансы знать в идеале ничего не должен.
Нет, нет, нет.
Это, конечно, гонишь.
В смысле, у меня...
Сейчас, короче, год назад я у себя тоже точно так же локально поднимал сервис, у которого был использован плагин для NFS-ных волюмов, для докера.
Ну да, надо какой-нибудь поддержку на уровне Network Driver.
Докер, ты прав.
Он же умеет и по EBS-у волюмы брать.
Наверняка будет такой, который и с этого NFS-а сможет взять.
Ну да, там просто напрямую указывалось, типа, ну, все как обычно, минус вы, IP-адрес, слэш, тот самый.
Ну да, да, ты прав, но просто с средствами прямо докера, вот просто из коробки базового этого не сделать, только через внешнюю.
Да, что такое через внешнюю?
Это логин просто.
Не, я имею в виду, через внешний маунт ты можешь вообще без ничего сделать.
Нет, через внешний маунт, да, а здесь ты прямо берешь, пишешь, в смысле, подключаешь Volume Plugin, это называется.
Ну, тут либо Volume Plugin, либо Network Plugin, даже фиг его знает, как это надо будет, но как это надо будет, да.
Ну, вот я просто пользуюсь Volume Plugin, потому что он просто через Minus V позволял управлять тем, как монтируется все.
Окей, договорились.
Какая тема на тебя, дружище, смотрит, если на тебя что-то смотрит?
А если не смотрит, то, так сказать, feel free сказать что-нибудь свое.
Слушай, давай-ка ты мне лучше вот что расскажи.
Смотри, мы просто про это как-то толком не говорили, а тут у одного моего друга внезапно возник интересный вопрос, на который я не смог ему дать нормального ответа.
Сейчас я думаю, что ты мне дашь.
Смотри, вот есть история с докером, да?
У докера, как ты понимаешь, есть свой нетворк, который он поднимает, с которым можно так или иначе работать.
Есть сворм, который как-то 7-8 работает.
Хочется получить вот что.
Систему, которая позволяет простым образом, скажем так...
простым образом разворачивать контейнер на несконфигурированной машине так, чтобы он сразу же подключался к другим таким же контейнерам, типа просто, не знаю, VPN, например, соединяясь.
Что-нибудь понял?
Ну, в принципе, понял.
Вот если выбросить VPN из этой... Не-не, ну, типа, не бог с ним, с VPN-ом, ты понимаешь, да?
Просто нужно, чтобы ничего конфигурировать не надо было.
Ну, там, типа, нажал кнопку, у тебя в Амазоне налилось 8 инстансов, на них налились там 19 образов, каждый из которых физически оказался в той же сети, которая, вон, в HeadSnery где-нибудь корчит.
Погоди, есть для этого более чем один способ, как это сделать?
Во-первых, каким бы использовался ты?
Я бы использовал... Ну, народ, как бы пользовался народ, как бы население делало это.
Есть у тебя, во-первых, высоковыровневая концепция, называется докер-машина, которая позволяет создать, регистрировать новые инстансы, ну, неважно, инстансы они или просто компьютеры, или дроплиты, внутри твоей докер-экосистемы.
Они все друг друга знают, а потом свару умеют с ними работать.
Так или иначе.
Нет-нет, подожди, это же работает только если ты в рамках одной сети находишься.
Да, собственно, это не особо важно.
Если у тебя есть раутинг в ту сеть, ну а что, какая тебе разница?
Какой раутинг?
У тебя разные физические дата-центры и больше того, даже разные хостеры.
Очевидно, что ты предлагаешь наружу выставлять куски сети.
У тебя более сложный способ.
Тебе действительно надо поднять конкретно какой-нибудь IP-сек между ними, правильно?
И ты хочешь это делать в рамках развертывания этой системы.
Ну, я бы тут вообще от докера отошел.
То есть это как бы не совсем докеровская задача.
Ну, докер, оно остается, но поднимать это все каким-нибудь ансамблем, чифом, там, паппетом, чем угодно.
Не-не, я понимаю, что ты говоришь, но на самом деле есть такое решение, которое называется Tink, я не знаю, видел ты его или нет, это как раз вот VPN, который прямо, прямо, у него есть плагин для докера, он прямо разворачивает готовый VPN и все такое.
То есть решение есть, но просто я был удивлен, потому что я-то искренне надеялся, опять же, что, ну, типа, да, я думаю, посмотрю, может быть, в докере что-то готовое есть для этого.
У докера нет такого уровня.
Самый близкий уровень сущности — это докер-машин.
Но у него нет такого уровня высокого, как тебе хочется.
Поднять VPN между дата-центрами — это вне его компетенции.
Ну, хочется же.
Ну, хочется, но пока нет.
Я бы не стал использовать экспериментальных драйверов.
Просто бы запихнул бы все это в плейбук и разворачивал бы все это плейбуком.
Как-то спокойнее будет.
Это, получается, наша любимая дискуссия в фреймворке против того кода, который ты пишешь на коленке.
Ну, я-то, видишь, как раз готов был к тому, чтобы это по-быстрому на коленке сделать, и посмотрел просто на как работает Tink, тут для теста развернул три инстанса, на которых, типа, принципиально в разных сетях, и чтобы оно все заработало, оно даже заработало как-то.
Но вообще это, конечно же, грусть и печаль.
Потому что вроде бы казалось, люди делают хорошее решение, которое позволяет тебе забыть вообще про то, что такое чистое администрирование.
А потом кажется, что нет, забыть нельзя.
Поэтому в прошлый раз мы как раз и обсуждали их интеграцию с Амазоном, в конкретном случае Амазона.
где можно все это, о чем ты говоришь, делать в визоротах, в кликах, и оно все поднимает миллион инстансов автоматически, связывает их докеры между собой, деплоит сервисы туда, и вся эта магия происходит сама по себе.
Ну, так показывали на демонстрации, да?
Мне кажется, что так показывали в рамках, опять же, одной зоны.
Про зоны там ничего не приговаривали.
Вот, понимаешь?
Мне кажется, что это как минимум несколько зон, а вот по поводу одного региона я зуб не дам.
Ну, окей, в смысле, возможно, что это действительно типа в рамках одной зоны или одного региона, потому что я не верю, что Amazon так сильно прогнулся, чтобы делать докерские сети прям, ну, типа таком на L2, да, между дата-центрами.
Ну,
Ты от них многого хочешь.
Реалистически.
Это относительно новый проект, относительно свежий.
Они растут.
Они растут у нас на глазах.
Если раньше это была концепция, как запустить одну аппликацию в чем-то, что похоже на микровиртуальную машину,
То за три года, за два года его активного существования они выросли уже до набора этих самых контейнеров, до связи между этими контейнерами, до интеграции между разными инстанциями внутри одного провайдера.
В общем, они растут.
И мне кажется, в правильном направлении идут.
Ну.
Понимаешь, они растут, но каждый раз, когда я пытаюсь отойти хоть немножко в сторону от своего уже готового докерного сетапа, у меня получается пенальти и сразу гол, так же, как сейчас происходит в футболе, потому что тоже 1-1, я так хочу просто всяким всем рассказать, потому что я прямо задолбался смотреть на то, что происходит в докере.
Вот вчера, помнишь, в прошлый раз обсуждали, что ключики вообще неконсистентные.
Я тут, объясняя человеку, как устроены ключики, у меня вот важный вопрос.
Вот есть команда Docker, да, вот у нее есть, там, не знаю, Docker Run какой-нибудь, да, в качестве команды.
Какого черта у них есть ключики, которые минус и дальше длинное слово, минус-минус и дальше длинное слово, а также еще, что мне больше всего нравится, минус-минус-равно-равно.
Минус длинное слово равно.
Вот это, например, нет как раз к вопросу.
Ну да.
Я буду последний, кто кинет тебе в тапок в этом.
Это Пайку показалось... Это же Гошные штуки.
Это не связано с Доктором.
Пайку показалось вот так удобно.
Пайку показалось, что удобно минус длинное слово.
Это нормально.
Но почему оно не консистентно-то так у них?
А потому что они сказали, ой, а есть же и очепенцы, которые минус-минус пишут.
Давайте мы тоже такое будем поддерживать.
Поддерживать.
Ну хорошо, а минус-минус... Пробел.
Минус-минус не отравно.
Вот это как?
Ну, руки оторвать.
Я с тобой согласен.
Надо было сделать, как у людей сделано.
Дальше начинается интересный момент.
Ты композом же пользуешься?
Ну, конечно.
А как ты просто пережил?
Я вот сейчас начал переезжать у себя, я переехал у себя на более свежий композ.
Пришлось перефигачить все эти файлы, как обычно.
На версию 2 переехал?
Да.
А потом я обнаружил, что версия 2 вообще-то нигде в пакеты не упакована.
Ты понимаешь, что пакет, который ты ставишь на Ubuntu, собранный самим докером, в нем старый композ?
Я тебе скажу больше, дорогой мой.
И это вообще позор и кошмар.
Если ты попробуешь поставить композ, как ты его ставил всю свою сознательную жизнь, а именно pip install compose или pip install minus u-compose, так он не поставится на Ubuntu.
Тебе необходимо его ставить и с тем особым способом, который они тебе дают там на сайте.
Какой-то Shell скрипт выкачать, что-то там запустить.
Жень, там все сильно проще.
На самом деле, если ты внимательно посмотришь, правильный способ теперь другой.
Теперь правильно Docker Compose запускать в контейнере.
Оценил?
Вообще, до такой степени декеризации даже я пока не дошел еще.
Чтобы компост запускать из контейнера, но при этом ему надо волю, целое дело.
То есть можно, конечно.
Некоторые программы я так и запускаю.
Например, у меня есть программуля, которая ходит в Амазон и отчитывается, какие резерв инстансы надо обновить.
И там столько депенденций всяких, и ключики там внутри, и библиотеки специальные.
Она запускается прямо из своего контейнера.
Ну, на хостину запускает контейнер.
Докер делает экзек, все дела.
Внутри контейнера бежит.
Короче, тем не менее, на самом деле, я вот всем рекомендую сейчас в качестве нормального способа как раз тот самый, который просто в качестве контейнера работает.
Потому что на самом деле тот скрипт, который ты берешь...
отдельно, который там где-то у них лежит на сайте, он на самом деле делает то же самое.
Он не делает контейнеры.
Я его разобрал на части, вставил свой собственный Ansible, потому что никому не верю.
И таким образом ставлю, ставится нормально последний композ.
Хотя там такие... У них с Ops прямо реальные проблемы.
У него там внутри скрипта вбита гвоздями номер версии.
Причем повторяется многократно внутри.
Никакой внешней перемены для этого нет.
Вот прям там 1702 какая-нибудь.
Я думаю, она у них там вставляется из гита просто на этапе сборки.
Ну да, а мне что, каждый раз выкачивать новый файл сборки, файл запуска?
Ну, здрасте, Новый год.
Из гита собирай просто.
Ну, в общем, да.
Есть такая проблема, я согласен.
Короче,
Короче, каждый раз, когда я туда лезу, я понимаю, что за прошедшие три месяца в докере опять что-то поменялось, опять нужно что-то править.
И это прямо, знаешь, в худших традициях фреймворков, которые ты так любишь.
Как ты вообще с этим живешь?
За докером реально надо следить.
Это такая балалайка, которая требует внимательного человека, который в курсе последних дел.
Но как, например, можно... Вот я тебя хочу спросить, как человека, который наверняка слышал что-то про обратную совместимость.
Они ввели версию 2 Я понимаю, версия 2 означает Некоторая несовместимость Ну зачем надо было все ключики Например, логеров Менять настолько, что они вообще Ничего общего не имеют с прошлым Ну то есть старый логер у тебя был Они как говорят, добавь в сервис Версия 2, все дела и все заработает Ага, здрасте Все ваши логи отвалятся нафиг Ваш компост инвалидный И вам надо его переделывать руками
Ты на самом деле не то говоришь.
На самом деле оцени размах программистской ущербности.
Ты же понимаешь, да, что конфиг версии 2 считает валидным только программа, которая понимает эту версию 2.
Композ версии 1.6 и выше, по-моему.
Или 1.5 и выше, я не понимаю.
Нет, 1.6.
В 1.5, на самом деле, он говорит, ой, что это у тебя за строчка в конфиге, версия 2.2.
Первый раз ее вижу.
Ты вообще о чем?
Да-да, я упаду, упаду и падает.
Ну, это просто... И этим людям мы доверяем управление нашими сервисами.
Ну, как?
Ну, это стрёмно, я согласен.
И некоторые вот такие моменты прямо вызывают дрожь.
Но, тем не менее, надо признать, что все остальное еще хуже.
Ну, со всем остальным все равно как-то приходится жить, я согласен с тобой.
Но, на самом деле, конечно же, со Сваном тут на днях разговаривали, и у него есть интересная концепция о том, что, на самом деле, докер — это такая штука, которая...
для программистов, которым очень не хочется общаться с админами.
Ну, в смысле, для тех, кто не хочет ничего администрировать, не хочет знать, как там что устроено, а хочет просто пользоваться готовыми такими штуками.
Ну, типа, он, конечно, немножко перегибает, но суть-то действительно такая.
Причем, знаешь, в какой момент он это решил?
Ну, тупо, когда я просто вместо того, чтобы ставить куда-то редис и понимать, как он работает, просто взял и развернул готовый имидж, просто давно зная, как этот имидж собран, и все.
Ну и правильно, так мы в мире докеров и делаем.
Не дергаем администраторов во всякой ерунде, сами себе поднимаем инфраструктуру.
Ну да, но там просто, к сожалению, нужно в реальности, это когда ты поднимаешь любой такой инстанс-база, и нужно замаунтить еще Volume какой-нибудь, знаешь, там, то есть повозиться.
Да, но везде так, даже не надо в Redis ходить.
Попробуй Nginx, которая элементарная, в общем, штука.
В режиме Reverse Proxy поднять из стандартного контейнера.
Ну да, ты его можешь поднять, а дальше что?
Как ты ему конфигурации передашь?
Либо волюмы свои прикладывать надо, которые мэпятся на ETC, Nginx, ConfD, либо строить на их базе свой собственный.
Это выродилось из DevOps в свою маленькую область микропрограммирования специально для докера.
Короче, я просто на это смотрю, и мне кажется, что это во многом путь не то чтобы в никуда, но не самый на самом деле легкий
способ для жизни в ситуации, когда у тебя возможно появление человека, который за тебя решает эти проблемы.
Ну, то есть, как бы, правда, докер — это штука, которая заставляет людей очень сильно лениться.
Прямо очень сильно лениться.
На самом деле, самое страшное с докером — это когда ты внезапно обнаруживаешь, что
Я же вообще, я фанат, да, в смысле, мне важно, чтобы все было собрано чистенько, красивенько, я почти всегда использую, ну, там, чтобы было понятно, насколько, я, например, принципиально почти всегда использую контейнеры с Alpine внутри, потому что, ну, типа, потому что он маленький и потому что в нем обычно ничего лишнего нет.
И тут вдруг я понимаю, что я только что своими руками задеплоил на собственный домашний сервер машину, образ которой собран с питоном билдом, понимаешь, да?
То есть совсем как бы от рук отбился.
И это я себя еще ловлю за руки.
Комьюнити, по большому счету, которые используют докера, такими проблемами мало интересуются.
Есть определенные чипенцы, типа тебя и меня, которые как-то по эстетическим соображениям считают, что размер контейнера хорошо бы, чтобы был поменьше.
Я, например, строю их на голом альпайне, потому что недостаточно борзость, чтобы на скретче строить.
И строю вне этого контейнера, а туда уже тарги передаю.
В результате типичный мой гоу-сервис, он 30 мегабайт размером, 40 мегабайт.
Получается контейнер.
Но это размер бинарника плюс 5 на альпайн.
И это нормально.
Но в принципе народу это не очень важно.
Я понимаю народ, почему ему не важно.
Какая разница?
Ну да, делаешь ты на Ubuntu, прости господи.
Или на Debian.
Но тянешь ты один раз эти лишние 200 мегабайт.
Или даже 300.
Или даже гигабайт.
Кого это волнует?
Ну, не знаю, меня волнует, мне хочется, чтобы было аккуратненько, а аккуратненько это означает, что уж точно не на Ubuntu, в которой черти какое количество сервисов, потом гвоздями вырваны ниты, вместо него вставлено то, что должно стартовать в твоем образе.
Ну, короче, прям перебор в этом отношении.
Это нас максималистов-перфекционистов волнует.
Но, в принципе, до последнего времени использовать... Вот на Docker Hub пойди,
Там сейчас появляются Alpine версии всего, после того, как докер сам сказал, что они за ним как бы стоят.
Они считают, что это правильный путь.
А до этого, что ни под ними, все на Ubuntu 14.04 было.
Они, кстати, купили же чувака, который делал Alpine.
В смысле, основного разработчика этого дистрибутива они, по-моему, купили.
Если я правильно помню.
Ну, как-то они за него горой встали.
И после этого моя уверенность в том, что на Alpine можно поднимать.
Хотя Alpine тоже красавца.
Ну, вот реально.
Прямо знаешь, побывав бы.
У них один майндсет с докером.
Знаешь, что они сделали в Alpani 3.4, который не так давно вышел?
Нет, я за ним не очень слежу.
Они сделали две вещи для улучшения и расширения.
Во-первых, они от большой головы решили пинг о безопасии таким образом, что они пингу открывают своего собственного юзера пинг с UID 9999.
По несчастной совпадению, юзер, который мои все системы открывают для того, чтобы мэпить, он был 9999.
Все мои теперь контейнеры сломались, мне оказалось дешевле в их образ залезть и убрать 9999, сделать 1001 на их дебильный пинг, который мне сто лет не нужен.
Это ладно.
Во-вторых, они решили, что как-то Крон плохо звучит.
Вот как-то сервис, который Крон, это же фигня, правильно?
Давайте мы его назовем Крон Ди.
То есть то, что раньше было крон внутри него, теперь стало крон D. То бишь мне, который читал их шоу «Нотки» и релиз «Ноц», хорошо, что я это словил.
Я сделал семлинг крон на крон D и наоборот.
Но ты представляешь, какие сюрпризы ждут народонаселение, которое ответилось с 3.3 на 3.4.
Усё сломалось.
Весь мир сломался.
А у тебя, слушай, у тебя крон запущен внутри контейнеров?
Я, кстати, считаю, это единственный правильный путь.
Ну, это, в смысле, я как раз и удивлен, потому что ты же, по идее, за чистоту, а это вообще не соответствует нормам арийской чистоты, когда у тебя внутри контейнера еще и какой-то крон бежит.
Ну, потому что это дебилы про чистоту придумали и про purity.
Хипстеры, простите, хипстеры.
А какая альтернатива?
Они говорят, поднимите внешний сервис, который будет ваши контейнеры дергать.
Конечно.
Здрасте, ваши родочи.
Я хочу self-contained систему.
И один из контейнеров у меня называется Tools, например.
И этот Tools, не поверишь, раз в месяц должен ходить куда-то, какие-то данные брать.
Вот я буду для него поднимать свою внешнюю балалайку и еще одну dependency, и еще одну точку отказа придумывать.
Не-не, у меня крон прямо запускается внутри этого Tools контейнера.
И все в порядке.
Ну да, я понимаю твой подход, хотя сейчас вот я просто сижу и думаю, что на самом деле нужно сделать пьюрити ринг для, ну или вообще пьюрити брейслс для айтишников.
Знаешь, такое, типа, специальный браслетик, на котором написано, типа, я за чистоту, а на обратной стороне написано только микросервисы и, значит, все такое, например.
Икона только через мезос какой-нибудь или еще что-нибудь такое.
Ну да, ну да.
Слушай, мне кажется, мы слишком надолго ушли в докер.
Заметьте, кстати, дорогие слушатели, это не я предложил.
Ну, в этот раз был я, ну, прости, да.
В этот раз был я, я просто на прошедшей неделе там много, несколько раз переехал, там, переналил несколько машин своих и прям что-то меня заболело все это.
Да, есть что почесать, я с тобой согласен.
Но посмотри на светлую сторону.
У меня есть коллега, который конкретно докер не любил.
Вот сильно прямо я с ним спорил.
Я был вынужден запустить такое нуклеоружие, атомный удар.
Я сказал, я начальник, ты дурак.
Но это вообще уже, других доводов просто нет.
И в конце концов он смирился.
А знаешь, с чего он смирился?
Он у себя на домашнем сервере попытался поднять GitLab.
Пытался поднять его через их Omnibus, вот эту систему, которая сама все наворачивает.
Сдался.
В конце концов я ему дал композ.
который поднимает внутри 7 контейнеров, вот реально 7 контейнеров.
Один для GitLab, один для Redis, один для Postgres, и все остальные там 4 или 5 для разных раннеров, для билдеров.
И в одну команду он это поднял, оно у него магически заработало.
Он внимательно компост посмотрел, понял, как оно работает.
И с тех пор перестал морочить мне голову, давайте вернемся обратно на дипломен Джаров напрямую на сервера.
Ну, окей.
А у тебя при этом свой собственный написанный Docker Compose?
Ну, не тоже полностью свой.
Есть один чувак, который пишет Compose для GitLab.
В нем внутри три контейнера только.
А остальные я уж сам свои добавил.
Свои билдеры, которые подходящие.
Один строит для Go, правильный имидж, другой для Java, третий умеет их деплоить на нашу инфраструктуру.
В общем, целый набор.
и расширил его компост как бы своими фичками.
Прелестно работает, и дома работает, и на работе работает, и у этого чувака дома работает на HP микросервисе, микросервере.
В общем, у всех работает.
Я что-то как-то забил пока на GitLab и все это хозяйство.
Да, GitLab хорош.
Ну, я не знаю, я с Гокзом, и меня все устраивает.
Да ладно.
А ты знаешь, что в GitLab можно регистр сделать?
Докер регистр, и можно утереть GitLab.
Криво, косо, но как-то можно.
Это круто.
Мне же не надо.
Я понимаю, что круто, но мне не надо.
Как не надо?
Ты деплоешь по своей докер-контейнере как-то?
Как ты их деплоешь?
Ты перестраиваешь на каждом сервере?
Зачем?
Ну, а как ты это заливаешь на докерхаб, что ли?
Ну, почему нет?
У меня там ничего секретного нет.
Ну, целое дело.
Ну, как ты заливаешь?
Это надо открыть там новый, зарегистрировать новый.
Это все руками делать надо.
Конечно.
Ну, один раз нужно это сделать.
На самом деле, мне не принципиально.
В большинстве случаев, на самом деле, у меня настолько маленькие образа и настолько маленькие проектики, что можно это собирать прямо на каждом сервере.
Хотя это, конечно же, тоже, мягко говоря, не соответствует представлениям о пьюрити.
Но, тем не менее, у меня как-то все сейчас работает.
Что-то я хотел сказать.
Мне кажется, что прошло добавленное время.
Можно ли про Кривокоса подробнее?
Я два слова скажу, что Кривокоса, потому что я там даже выступил у них в обсуждении Гитлаба.
Эти орлы, у них есть, у чуваков, которые пишут Гитлаб, есть особая точка зрения на мир.
Они почему-то считают докер-имиджи одной сущностью, причем эта сущность в их понимании должна быть одна на проект.
И вся их система устроена таким образом, что если у вас есть проект в GitLab, то вы для этого в проекте можете создать один образ.
На самом деле можно много образов, но они должны быть с разными лейблами.
Ну там latest, версионность.
Я выступил, говорю, чуваки, вы с глузу съехали.
Контейнеры – это не аутпут вашего проекта, это атрибут, это артефакт вашего проекта.
Артефактов может быть несколько.
У меня проект строит какой-то специальный кастомный энджинг, какой-то специальный еще чего-то.
Строит микросервисы, которым нужны внешние депенденции.
И эти внешние депенции я не хочу загонять внутрь своего проекта.
Это глупо, по крайней мере.
Они обещали, кстати, подумать.
Прямо говорят, интересно.
Мы подумаем.
Сами они без тебя до этого додуматься не могли.
Не, не могли, не могли.
И народ там такое нес.
Есть там тикет, который говорит, надо сделать иерархическую поддержку образов.
Я говорю, какую иерархическую?
Сделайте просто много имиджей и делайте их относительно к артефактам.
Но вы же не ограничиваете нас по количеству артефактов, которые мы можем сгенерить.
Почему мы должны быть ограничены одним образом, как единственным артефактом для докера?
Что за глупость?
Слушай, на самом деле, мне кажется, мы словом докер сейчас убьем всю нашу несчастную аудиторию, которая ему хочет послушать что-то кроме докера.
Понимаешь, вот сейчас футбол идет, там реально 1-1, Германия и Италия, и идет добавленное время.
В общем, как-то надо конкурировать, да?
Да, просто мне кажется, что добавленное время докеру это прям перебор.
Не надо время докеру добавлять прямо сейчас.
Окей, окей, отбираем.
Отбираем в сторону чего?
Была на хабре статья.
Слышишь, вот это очень подло.
Вот я сейчас сам предложил отобрать, а сам подумал, блин, надо вот этот еще вопрос задать.
Нет, сейчас не будем, ладно.
В смысле, я хотел тебя спросить, используешь ли ты докер-ген?
Думаю, что нет.
Да.
Чего?
Какая на Хабре статья была?
На Хабре была статья, которая была таким условно-точным переводом статьи на иностранных языках от чувака, который делится своим опытом поддержки популярного проекта с открытым исходным кодом, ну, конкретно, на Гитхабе.
Пишет проект чувак и рассказывает, как становится ваша жизнь сложна и ужасна, как только вы вот такой проект начинаете вести.
Но я как человек, который несколько раз это делал, хочу сказать, что я в принципе в глобальном смысле с ним согласен.
Правда, ужасная жизнь становится.
Она настолько ужасна становится, что ты теряешь веру в открытый исходный текст вообще, в принципе.
Во всяком случае, в открытый исходный текст, который может принести какую-то пользу тебе и окружающим.
Ну, я не знаю, как у вас там, Бобук, но когда я вел такой открытый проект, я столкнулся с тем, что мое мировосприятие о том, что человечество, в принципе, нормально, и люди, в общем, не идиоты в большинстве.
У меня такое было, не поверишь.
Оно сильно сдвинулось в противоположную сторону, что люди, в общем, в большинстве идиоты.
И, в принципе, не знают, что для них хорошо.
Не-не, ну подожди, то есть тебе понадобилось дожить как бы до сорокета, чтобы понять, что люди в среднем как бы не очень высокоинтеллектуальные и не слишком хорошо организованные существа, да?
В начале этого века, когда я выпустил вот этот ESVN, меня две вещи поразило.
Это был прямо сильно популярный в те годы проект от Open Source до GitHub, до всего.
И там было...
Вот реально было два конкретных человека, которые пытались чем-то помочь.
Вот два.
При этом были десятки тысяч пользователей, которые писали то, что они считали бакрепортами и требования разные, как бы сделать так, чтобы для них было хорошо.
И два человека конкретно помогали.
При этом один писал документацию.
Была своя отдельная область.
Писал чувак из Южной Африки.
Вот полностью взялся и говорит, я напишу документацию.
Все написал.
Красава, молодец.
И один помогал мне в разных таких мелких багах простых чинить.
Все.
Это была вся польза для меня от того, что я сделал этот проект open source.
Все остальное было вредом.
Поэтому я, оглядя на то, о чем этот чувак пишет, у него вообще новые челленджи, связанные с новым миром.
Мой-то мир был старый, а у него-то борзый мир гитхаба, где вообще все всем должны.
То есть ты написал проект, значит, ты нам должен теперь.
Ну, в реальности я не знаю почему, но люди реально воспринимают именно так.
Это уже не твой проект, это вообще непонятно что.
Все приходят с какими-то претензиями, не с предложениями, не с пожеланиями, а именно с претензиями.
И вообще прямо ужас какой-то.
У меня примерно такое же впечатление, как у этого чувака.
У него, он рассказывает, вообще вот этот подход, мне стыдно за мой код, который у него один из первых.
Он говорит, не стыди, все, мол, стыдятся.
Я не знаю, ты когда-нибудь стыдишься за свой код?
И я понимаю, что мой код вполне нормальный всегда.
Ты знаешь, у меня есть вот сейчас вот история с этим самым телеграммным ботиком, в котором можно делать игры, в котором сейчас есть одна единственная игра.
И на самом деле я его принципиально не выкладываю в open source, потому что, да, это требует некоторой возни, а точнее написания документации
И в этом смысле мне бывает стыдно.
Я понимаю, что если бы я сам смотрел на этот код, я бы задался вопросом, почему так?
Понимаешь, да?
Ну да, но вот вчера, например, вот конкретно я по поводу стыдно, чтобы ты понял, Бобук, за что надо стыдиться.
Вчера на Хабре появилась статья, которая случайно мой взгляд зацепила.
А один чувак написал такой ересь.
Говорит, я написал тут новый, у него даже заголовок, новый key value store для GoLang.
Ну, думаю, я засучил рукава, посмотри, что за новый такой store.
Вверху он пишет как порядочную мотивацию, зачем он это сделал.
Его мотивация сразу вызывает некоторые резонные вопросы.
Он говорит, смотрите, все остальные проекты, что есть в мире...
для Key Value Store, они не обеспечивают, он не может так это сформулировать, но по большому счету он говорит, не обеспечивает консистенции.
И они все не осит, то есть ты записываешь, он так это формулирует, ты записываешь чего-то, оно раз в несколько минут синхронизируется на диск.
Так, и он сделал сторич, который сразу записывается на диск, да?
Он так думал.
Во-первых, это сразу вызывает вопрос, это кто ж так делает?
То есть это же раз кто делает так, что ты делаешь райты, они раз в несколько минут записываются на диск.
Он о чем?
Он, видимо, таким образом про то, что fsync не делается, когда у тебя memory map файл.
Вот так он.
А я думаю, что нет.
Я думаю, что он реально рассказывает про то, что большое количество, на самом деле, key value storage действительно делают bulk write.
Потому что запись, на самом деле, процедура довольно медленная, и запись делается балком, в смысле уже некоторой пачкой сообщений.
Там пачка...
В виде антипримера, в виде примера того, что правильно работает, он приводит почему-то Монгу, говорит, вот Монга, значит, она вот умеет это делать.
Монга, да, это умеет делать.
Но она не embedded key value store.
Да, я понимаю.
И в результате он выкатил свою балалайку.
Глядя на его балалайку, покрываешься потом, слезами и смехом.
Знаешь, как он сделал?
Вот по поводу того, чего надо стыдиться.
А он не стыдится.
И молодец.
У него каждый key и каждый value это свой отдельный файл.
Так.
Минута паузы.
Каждый key это свой файл.
При этом он говорит, я тут не пальцем делаю.
Я понимаю, что многие системы не любят, когда много файлов в одном директории.
Поэтому я сделал многие директории для этих файлов.
И они там валяются.
Ну, разные мелочи он, конечно, упустил.
Например, конкурентный доступ к одному и тому же файлу, его вообще не волнует.
То есть ты можешь в один и тот же файл писать, обновлять value и в это же время читать.
Шерифа такие проблемы волнует.
Может и не наступит такой конфликт.
Фиг его знает.
У него вообще никакой защиты под это нет.
Я уж молчу про то, что он все ключи загружает в память.
То есть все ключи для всех этих потенциальных миллионов файлов, которые есть, он просто загружает в мэп и держит у себя в памяти.
Такой скеллабл, особо скеллабл и очень борзое решение, которое надеется на то, что вот Луна станет в нужном квадранте и Марс не войдет в этот дом, тогда все будет работать.
Вот это проекты, которые молодое поколение не стыдится выкладывать.
И нормально.
Я ему написал про болт.
Я не знаю, слушал ты про болт или нет.
Говорит, чувак, есть такой BallDB, это решение поверх LevelDB сделанное для Go, которое все это правильно делает.
Оно вводит концепцию write транзакции, read транзакции, оно тебе и в синке гарантированно делает.
Он не написал такое, чтобы прям вообще, просто конкретно.
Конкретно сносит крышу.
Говорит, о, говорит, у них весь API callback'ами утыкан.
Чувак русский, да?
Чувак русский на хабре.
Я говорю, что?
Где?
Куда утыкан?
А знаешь, чего он называет кулбэками утыкан?
У них внутри транзакции, собственно, функция передается в виде функции.
То есть ты открываешь транзакцию, внутрь функцию передаешь, в которой делаешь дело.
Это он назвал кулбэками.
С технической точки зрения это правильно.
Это действительно коллбэк.
Какой же это коллбэк?
Оно выглядит как коллбэк в джаваскрипте, может быть, для кого-нибудь промис или еще чего-то.
Но на самом деле это передача функций первого порядка внутрь другой функции.
Ну, в смысле, это тоже коллбэк.
Давай по-другому скажу.
Когда...
ты передаешь функцию внутрь другой функции, главная задача ее, на самом деле, это callback.
В смысле, ну, типа, дернуть эту функцию в случае, если что-то произошло.
Да нет, это транзакция.
Ты открываешь транзакцию, говоришь DB update внутрь функции, которая делает дело.
Никакого бэка там нет.
Это callforward.
Ну да, в смысле слово callback, оно просто на самом деле давно уже размылось, оно не означает, что это вызов обратно, а это просто вызов какой-то еще одной функции, которая и нужна для того, чтобы что-то сделать с данными.
Ну, типа, поэтому люди по традиции называют это коллбэками.
В реальности, конечно, это не коллбэк, это просто действительно лямбда.
Ну, в смысле, просто переданная функция первого порядка.
Ну да, просто переданная лямбда, ты совершенно прав.
И мне кажется, коллбэком стоит называть то, что вот в этом мире этих хипстеров, то, что какое-то немножко хотя бы асинхронное.
Здесь же все линейно.
Какая разница?
Ты передал эту функцию или вызвал ее линейно у себя в коде?
Суть и исполнение программы это не меняет.
Ну, конечно.
Просто действительно странный... Я сейчас открыл посмотреть на этот самый болт.
Действительно странный немножко API, хотя понятно, зачем так сделано.
Другого способа сделать синтактический сахар на самом деле нет в Go.
Я смотрю и понимаю, что другого способа сделать транзакции не было.
Так они делают лямбды.
Это их способ делать лямбды.
Он кривоват, косоват, но вот так вот делают в ГО лямбды.
Нормально, нормально.
Нормальный вроде бы такой API.
Не очень кривой.
Хороший API.
Надежная штука.
А внутри просто LevelDB, да?
Ну, там вокруг LevelDB он много чего накрутил.
Ну, да.
Похоже на LevelDB.
Полезная балалайка.
Я вот недавно воспользовался в одном своем комп-пэт-проекте.
И вот эти рейнчи-квери по этим мэпам, которые он умеет сохранять, прям мощная вещь.
Сильно мне упростило все на свете.
Ты можешь делать по префиксу ключа выборку.
Я не думаю, что это чисто их придумка, BallDB, но для Key Value Storage это прям полезная такая флексибилити.
Ну да.
Довольно часто должно использоваться.
Окей.
Это я к тому, что стыдно, не стыдно.
Никому не стыдно, поэтому тоже, дорогие слушатели, не волнуйтесь.
Дальше его почему-то бесит, что он не может закончить релизы, автора этой статьи.
То бишь он реально в проекте с открытым... Он какой-то дисциплинированный.
Делает планы, какие-то готовит релизы.
Нет, чтобы вот как мы с тобой.
Есть время, мы забабахаем туда код.
Фига-фигаки в продакшн.
Причем классическим образом.
То есть посмотрел и такой, ну, типа нормально, вроде покатит на количество изменений новый релиз.
Ну вот Грейт час назад говорит, поменяй мне ник.
Ну фигак-фигак, и в продакшн правильно.
Что нам, новый релиз для этого делать?
Нет, это бакфикс у тебя.
Ну ладно, ну ладно.
А неделю назад я, когда пришел этот дебил, который пытался нас спамить, я прикрутил для него специального бота, чтобы так их отключать и банить навсегда.
Ну тоже я не стал планировать новый релиз.
Он, по-моему, сильно формально, он, видимо, из корпораций каких-то, и как-то он сильно формально к опенсорсу подходит, мне так кажется.
Хотя, черт его знает, может, его проект настолько популярен, что вот это все просто требуется.
Ну, я не знаю, что у него за опенсорсный проект, на самом деле, тоже интересно было бы посмотреть.
Но, конечно, судя по описаниям, он слишком усложняет все.
В смысле, переоценивает необходимость порядка в опенсорсе.
Да, на него наваливаются со сторон и говорят, что, типа, не продукт у тебя фуфло, и вообще давай сделай вот так еще, и вот так, я точно знаю.
При этом, на самом деле, конечно же, от него никто ничего этого не требует, а просто люди высказывают свое мнение, а ты можешь высказать свое в виде...
которая мне больше всего понравилась.
Я, по-моему, сто раз тут уже рассказывал, как Теодорет среагировал на предложение какого-то мальчика из KDE Team.
Давайте логи будем писать в XML-формате.
Он отквотил ему все письмо, пятистраничное, с прекрасным описанием, и первая строчка написал «Go to hell».
И все как бы.
Мне кажется, что закрывать, например...
issues или какие-нибудь там типа тикеты, открытые девочками-программистами на гитхабе с надписью tits.org.gtfo вполне себе было бы нормально.
Он волнуется, что накапливается открытые тикеты, даже если их так борзо как бы предложил не закрывать, и их сотни бывает, но он, собственно, прав.
Да, действительно накапливается.
Ну и что из этого?
Приоритеты ставить надо.
Смотришь, ну, фигня какая-то.
Просит чего-то.
Возможно, это имеет смысл для этой узкой ситуации.
Можно его оставить, перевести в низкий приоритет.
Можно закрыть, потому что ты понимаешь, что никогда в реальной жизни тебе времени на это не хватит.
Я бы оставлял.
Ну, пускай себе там болтаются.
Все равно, может, когда-нибудь в какой-нибудь следующей жизни у тебя будет 10 помощников, и все они кинутся эти low priority закрывать тикеты.
На самом деле очень прикольно, что в гитхабе же предусмотрен механизм, помнишь, да, в гитхабе предусмотрен механизм передачи даже прав на репозитории.
И я за свое время, за свою жизнь несколько раз этим правом пользовался, и это прямо довольно интересный процесс.
И на самом деле, если ты инициировал какой-то популярный open-source проект, и вдруг внезапно оказалось, что он тебя бесит, и ты не хочешь им больше заниматься, ну, ты всегда можешь передать этот проект кому-то другому.
А в проекте можно, я просто никогда такого не делал в гитхабе, ты же специалист, добавить еще одного человека, которому даешь право мерджить, кроме тебя.
Да, конечно.
Другого админа.
Я бы не назвал его админом, такого мастера.
В гитлабе это мастер называется.
Я не хочу онр терять для проекта, я хочу просто, чтобы кто-то мог еще один, такой же был, как я, но, например, бы он не смог проект удалить.
Там не очень развесистая система прав, на самом деле, для коллабораторов, но она какая-то есть.
Я, честно, не очень помню, насколько она там сложно устроена, потому что у меня, видишь, сложность в том, что у меня есть кроме собственных репозиториев еще организации,
И поэтому там все немножко сложнее.
В рамках организации можно делать вообще все.
Там прямо очень гибкая система прав.
Да-да, я тебя, Грея и Ксюшу добавил в организацию «Радио Ти».
О, да, я не заметил.
Надо пойти где-то, видимо, окнуть.
Если ты окнешь, то ты будешь сразу админом в нашем чатике.
Это для чатика надо.
Для гиттера.
Он вот таким образом работает.
Дальше он утверждает, что его бесит, когда обсуждение задач превращается в споры.
Что такое?
Что за поколение миллениум такое?
Его бесит, когда превращают.
А как оно еще иначе может быть?
Что за детский сад?
Но он хочет, чтобы его уважали.
Ты меня уважаешь.
Понятно, будет превращаться в споры.
Потому что люди разные, у всех мнения разные.
Как мы выяснили выше, большинство людей идиоты.
Понятно, будут они спорить с тобой.
Которые знаешь, как лучше.
Не ввязывайся в споры.
Или скажи свое веское слово.
Укажи собеседнику, что он дебил.
И пойди дальше заниматься своим делом.
Ну да.
А как ты из этого всего чувствуешь себя одиноким, пишет он?
Неужели?
Слушай, да он больной.
Ну, в смысле, я не пытаюсь его обидеть, но он просто болен.
Интровертий?
Ну, конечно.
А, вот проект, который он пишет, VPCLI, он из твоего мира.
Ты пользуешься VPCLI проектом?
Что это?
Это WordPress Command Line Interface.
О, боже мой.
Не, не пользуюсь, а зачем?
Ты в нем будешь делать то же самое, что и в ГУИ, только лучше.
Ну, как в WordPress любителя командной строки, я бы предположил.
Нет, есть действительно такая штука, но зачем?
Это такая уж совсем гиковская.
Даже не столько гиковская.
Это скорее такая ручка к WordPress из консоли.
Ну да.
По-моему, он ее как раз и пилит.
Это самая лучшая.
Ну, это не замена Гую.
Да.
Сила всегда замена Гую, причем более лучшая замена, как мы знаем.
Более лучшая?
Более лучшая.
Более хорошая даже, я сказал бы.
На красивое русское языка.
Окей, мы поняли, что его стенания понятны, хотя некоторые мы не разделяем.
Это ты тему выбрал?
Нет, это я выбрал тему.
Теперь ты, Бобок, выбирай.
Теперь не отмажешься.
В прошлый раз ты только выбрал.
А что вообще?
Вот такой наезд.
Про ZFS не выбирай, потому что...
Хотя можешь и выбирай.
Ты прочитал про APFS?
Там много текста.
Я не осилил.
Я до половины осилил.
Я прочитал его весь.
Поэтому говоришь, рассказывай.
В смысле, да что, чувак говорит, в общем, это все нормально, проделана интересная работа над ошибками, бла-бла-бла, но вообще-то ZFS по-прежнему лидер.
У него тут столько пунктов, я вот посмотрел, он рассказывает, что HFS+, которая сейчас, она, значит, писалась для продвинутых компьютеров с 4 гигабайтами харддрайвов,
в далеком 98-м году.
И на то время была типа революция, и с тех пор особо не сдвинулась.
Ну, как-то к ней припиливали кусочки разные.
А вот теперь новая система их, как она, APFS, должна обеспечить все современные ништяки.
Я правильно сказал?
Ништяки?
Ну да.
Включая снэпшоты, включая...
Logical Volume Manager, который с Device Manager совместим.
Ну, как в этом самом, в ZFS.
Да-да-да.
Как в LLVM, скорее.
И возможность консистенции внутренних проверок, возможность компрессии на лету, возможность, по-моему, растущих разделов.
Все вот эти относительно современные штуки.
Хорошая, в смысле, хорошая идея о том, что это все будет работать, только я очень опасаюсь, что это новая файловая система и ей пользоваться пока нельзя.
Понимаешь, да?
Ну, она новая, а с другой стороны, HFS как бы слишком старый, даже плюс.
Слушай, на десктопе мне по барабану.
Я не знаю, как тебе...
На самом деле я бы морально готов, даже по-другому давай скажу.
Я на самом деле бы прекрасно пожил на каком-нибудь X3 или XFS или еще какой-нибудь давно проверенной файловой системе и не переживал бы по этому поводу.
Погоди, ну это же Apple, понимаешь?
Они тебе пытаются показать нечто такое, у которого есть такой особый прибабах.
Например, в этой системе, насколько я понимаю, будет дедупликация.
Это хороший прибабах на современных больших дисках, согласись.
И это такая штука, которую можно продать.
Если оно действительно будет, если я действительно ничего не путаю, то у нас же куча одинаковых файлов хранится.
Представляешь, какое сохранение пространства диска может быть, если мы научимся их наконец-то правильно дедуплицировать.
Ну, это круто.
Это как раз в стиле Apple.
Какие там снэпшоты, шмэпшоты, это дело десятое.
Они все равно тебе все это вскроют какими-нибудь тайм-машин, и она будет этим пользоваться, не ты.
Тебе это все равно на десктопе.
Но то, что твои данные на диске в один терабайт вдруг влезут, то, что раньше было 900 гигабайт занимало, теперь станет 600 занимать, это же прямо чувствуется.
Чувствуется карманом, чувствуется копейкой.
Ну, наверняка.
Но на самом деле все это для меня довольно мелкая история.
Ну, мне, по крайней мере, так кажется.
Короче, я прям поэтому не переживаю совсем.
Ну и ладно.
Хотя ты... А, нет, это Грей тебя заставил эту тему выбрать.
Ну, ладно.
Нет, подожди, подожди.
Грей виноват.
Я сказал, не выбирайте.
Не нажимайте на поперечную клавишу.
Слушай, а расскажи мне, пожалуйста, вот у тебя там есть новость про CoreOS.
Ты им вообще пользуешься?
Она не про CoreOS.
У нее заголовок плохой.
Я понимаю, что про ETCD версии 3.
Но ты мне расскажи, ты Курой сам вообще пользовался хоть раз?
Я Курой пытался поднять в Амазоне из образа.
Я ее даже поднял.
И это был тот случай, когда лыжи не едут.
То есть все как бы поднял, документацию почитал.
Я понимаю, почему это прекрасная идея, а вот не могу себя заставить.
Вот это мне немножко ортогонально.
Я за то, чтобы были минимальные операционные системы для запуска контейнеров.
Я за то, чтобы апдейты наливались транзакционно, как у них это делается.
Я за то, чтобы в самой системе не было вообще ничего, а все, что тебе надо, делалось через специальные админские контейнеры.
Так у них примерно делается, включая что угодно.
Но на практике ты должен попробовать этот CoreOS.
Оно настолько... Ну, как будто бы с альфа-центавра прилетели чуваки, которые это писали.
Ну, не могу.
Ну, никак.
Вот пытаюсь сказать себе, да, это хороший, это путь в будущее, но не могу.
Слушай, а я правильно понял, что они опять начали делать свой докер?
Точнее, продолжают делать свой докер?
А у них же там своя... Какая?
Рокет?
Это же их Рокет, нет?
Да-да-да, Рокет, Рокет, да.
Ну да, они же с Докером в свое время рассорились и как-то разошлись, потом типа сошлись, теперь они все вместе пилят открытую инициативу открытого формата.
Но они какой-то не совсем Докер.
То бишь, как-то они сбоку с припеку стоят.
А суть нашей новости в том, что ETC, ETCD, которые как бы корус особого отношения не имеют.
То ли они их купили в свое время, то ли
Но они там прямо из коробки тебе приходят.
TCD.
Для тех, кто не знает, это средство... Как это назвать так культурно?
Это как консул, только другой.
Ну, нет.
Давай попробуем рассказать, что такое TCD.
Это средство для хранения...
Короче, такая база данных для хранения конфигов, я бы так сказал.
Ну, это ты прямо... Это конфьюзинг определение.
Во-первых, это распределенная хрень.
Во-вторых, эта хрень распределенная меньше всего база данных.
она действительно консистентная, вот как база данных.
Она обеспечивает CP, да, наверное?
CP.
Это CP-система распределенная.
CP, да.
Которая медленная, как не в себя.
И она не для того, чтобы там хранить реальные данные.
Как бы правильно сказал, какие-то конфигурации там можно хранить.
Но в жизни-то она не совсем даже для хранения конфигураций используется, а для разных...
обобщенных определений, например, кто лидер узнать, или, например, кому этот трафик посылать, или кто сейчас за это отвечает.
Это база для системы оркестрации.
По-русски так и называется система оркестрации, правильно?
Оркестрирование.
Оркестрирование, наверное, но на самом деле это неважно.
Ты на самом деле сказал то же самое, что и я. На самом деле это просто база, в которой у тебя хранятся конфиги.
Это больше, чем база, в которой... База, в которой хранятся конфиги, это Redis, это MongoDB.
Это все, можно сказать, базы, в которых хранятся конфиги.
Это даже вот этот балалайк этого чувака, которого я ругал раньше, тоже можно, как база, в которой хранятся конфиги.
А это такая база, в которой хранятся конфиги на стероидах.
То бишь у тебя есть... Например, ты на какой-то ключ можешь каких-то наблюдателей прикрутить.
Если этот ключ поменялся, то эти наблюдатели реагируют.
Ты можешь сделать длинные полы на какие-то ключи.
Она сильно заточена про то, чтобы организовать...
такую коллаборацию между многими частями.
И это как бы твое центральное место, через которое эта самая коллаборация происходит.
Это больше, чем просто база данных, распределенная для конфигов.
Ну, короче, ты меня не убедил, на самом деле для меня это по-прежнему распределенная база для конфигов, но ладно, это не очень важно.
Там в чатике нас спрашивают, какую хост-систему ты используешь, неужели дефолтную Ubuntu 14?
Нет, у меня 16.
А у меня 14, ну, а, собственно, какая разница?
У меня в этой дефолтной Ubuntu 14 откручено все на свете.
То есть она не дефолтная.
Во-первых, она серверная, то есть минимальная с самого начала.
А во-вторых, я от нее убрал все вообще.
Все, кроме того, чтобы она умела запускать докер.
Причем со временем этот дефолтный размер, его все уменьшается, уменьшается, уменьшается.
И этот образ... То есть ты над ним работаешь прямо?
Ну да, он сжимается.
Есть такой амми-образ у меня.
Один называется Base 20, второй Base 40.
Когда мне нужно вот этот 20-гигабайтный partition или 40.
Ну, не для того, чтобы тому бунту в этих, прости господи, 20 или 40, а потому что у меня, когда докер раскрутится, это место, где будут все имиджи сидеть.
Ну и все, собственно, да.
Они все одинаковые, они все простые, как железная дорога.
И у них оторвано все, что можно оторвать по максимуму.
Ну, вплоть до того, что там питонов уже нет.
Окей, хорошо, понятно.
Там темы-то еще есть, или мы полтора часа уже про докер только разговариваем?
Короче, если ATCD вспоминать, я не понимаю, что там нового.
Поэтому Бобок выбрал, пусть он рассказывает.
Я не знаю.
ATCD 3, у них все стало лучше.
Я им не пользуюсь, поэтому я не могу ничего квалифицированно сказать.
Я консулом пользуюсь.
И за прогрессом консула я внимательно слежу.
А ATCD как-то в свое время у меня не пошел.
Ну, я хочу сказать, что я на самом деле единственное, что увидел в ChangeLog, это то, что там в качестве основного интерфейса вместо пересылки JSON используется gRPC.
Видел такую штуку, gRPC?
Да, да.
Ты не используешь еще?
Нет, я по-рабочекрестьянски JSON-ами туда-сюда.
Потому что меня, как обычно, видишь ли, у меня... Я очень хотел бы попользоваться gRPC, но у меня с ним смешная проблема.
У меня часть кода написана на Go, часть кода написана на Python.
А Python у них в качестве... В смысле, в качестве Python они, видишь ли, приемлют только 2.7 до сих пор.
И это прямо стыд и позор.
Очипенцы, извращенцы.
Да вообще, ужас.
Ну, ладно.
Слушай, а ты на гоп прямо часть сервиса пишешь?
Прямо без дурака?
Ну, он небольшой.
Ну, он небольшой совсем.
И там, типа, просто у меня есть такая ручка, которая нужна, чтобы работала быстро, и нужно было, ну, типа, на чем-то написать.
А так как писать нормально, как человек на расте или на плюсах, мне было лень, то я просто его на гопа быстро мог.
Ну, так мы и все.
У меня к тебе вопрос.
Даже не вопрос, а замечание.
Я столкнулся вчера, знаешь, с чем?
С тем, что вот эта главная точка продажи ГО, есть две главных точки продажи у ГО.
Как они его продвигают?
Во-первых, простой язык, даже Бобук может на нем писать.
Правильно?
Ну да.
Это молодцы, это правда.
Простой синтаксический, система стройная, все дела.
А вторая, наши замечательные ГО-рутины с нашими замечательными каналами, это простая замена сложным парадигмам параллельности и конкурентности.
Я вчера пытался объяснить своему программисту, каким образом.
Он задал простой вопрос, вот конкретно простой вопрос.
Говорит, смотри, говорит, чувак, смотри, говорит, умпутун, у меня порождается, у меня процесс.
Делит на части чего-то входное.
Засовывает это в кучу воркеров.
И вдруг один из воркеров сделал ошибку.
То есть что-то такое с данными, один воркер понял, такое плохое, что все остальные должны тут же бросить выполнение и остановиться.
Как бы мне это правильно сделать с замечательными простыми каналами, которые есть в ГУ?
А в чем проблема?
Ну, что бы ты ему ответил?
Как бы это сделать?
Ну, в смысле, я бы просто экзит сделал и не парился.
Нет, вопрос не в экзите.
Вопрос в том, что одна гурутина должна сообщить неизвестному количеству других своих соседей о том, что надо заканчивать, надо завязывать.
Она первая поняла ошибку и теперь говорит всем, вы бросьте, вы все тоже упадете, просто не сразу.
Я понял уже, что все плохо.
Не-не, я лошара, я сходу не могу придумать хорошее решение.
Конечно, потому что это я к тому, что хорошее решение не так очевидно.
Оно совсем не очевидно.
Я тебе скажу, какое ты будешь смеяться.
А какое хорошее?
Надо закрыть входной канал.
Ну, это же примерно то же самое, что я сказал.
Давайте просто экзит сделаем.
Ну, как им сказать, что сделать экзит?
Это не такая простая проблема.
Например, как я...
Послать своему процессу минус 9?
Сигнал минус 9?
Не так, не так.
Вот как положено делать по Go феншую.
У тебя все воркеры твои получают в виде входного параметра специальный канал на один единственный небуферизированный канал, который можно назвать дан или эррор.
Все воркеры внутри в селекте асинхронно пытаются из этого эррора читать.
И они все ничего не могут прочитать, потому что в нем ничего быть не должно.
Однако, если кто-то из твоих воркеров понял, что ошибка, он вместо того, чтобы послать, как казалось бы, разумно, в этот канал что-то послать надо, правильно?
Этот канал для ошибок пошлится.
Он его просто закрывает.
От этого все могут из него прочитать.
И от этого все могут понять, что-то произошло.
Кривой способ прямо на редкость.
Во-первых, ты теряешь информацию об ошибке.
Во-вторых, он очень очевидный.
Что-то я хотел сказать.
А, на самом деле, это мне напоминает мою любимую историю.
Помнишь, я тоже опять 150 раз рассказывал в Радиоте о том, как человек писал мессенджер на питоне, и для того, чтобы экспозить сообщение, ну, типа, там, XMPP мессенджер, для того, чтобы экспозить сообщение и говорить о том, что какой-то текст закрылся и все такое, он использовал эксепшены.
Ну, просто бросаешь эксепшен с каким-то, типа, с какого-то класса.
И общий луп понимает, что вот сейчас пришел такой-то тег.
Очень удобно, понимаешь, да?
Сказать, что вот этот способ, который мы только что с тобой описали, намного лучше и прозрачнее.
Но язык не повернется.
Не так проста система конкуренции и параллельности с каналами, как вам пытается пайк продать.
Вот прямо не так она проста, имейте в виду.
Ну, конечно.
Не может быть она простой.
Она проста для большинства случаев.
Ну, типа, для типичных случаев, по-другому скажу.
Я, кстати, пытался подумать, как бы это сделать лучше.
Ну, что-то в этом способе закрытия каналов и вот это тайное знание о том, что из закрытого канала можно сразу прочитать, что-то в этом не то есть, согласись.
Какая-то вонь из этого кода.
Ну, конечно.
Во-первых, потому что какая-то специальная ноу-хау, такая специальная магия.
А во-вторых, потому что ты теряешь информацию про ошибку.
Ты не знаешь, от чего он закрылся.
Ты знаешь просто, что он закрылся.
Как можно сделать иначе?
Можно, например, послать вот в этот канал, действительно, тот, кто упал, посылает в этот канал ошибку.
Все остальные, которые вычитывают ошибку, перепосылают ее обратно в этот канал.
Неплохое решение, за исключением того, что там в конце концов останется одно сообщение в канале.
И вот как вот это красиво решить без всяких костылей, я пока не придумал.
Ты понимаешь, да, проблему?
Да, конечно.
Каждый делегирует, но кто уберет, кто следит за тем, кто следит.
Ну, короче, мне кажется, что это все-таки очень костыльное решение.
В смысле, это не решение на самом деле, а просто, типа, как...
в рамках текущей экосистемы и идей языка, по сути, решать какую-то проблему.
Костыль, короче, все равно костыль.
Я конкретно подумал и предложил мужику нечто, что он говорит, ну это же не го-путь.
Я говорю, нифига, это путем путуна.
Я ему сказал, делай следующее.
Как только у тебя возникнет ошибка, то есть возникнет ошибка, ты ее посылаешь в канал как порядочный и не придумываешь всяких глупостей.
И в тот момент, как любой из них получил, один из них получит ошибку, устанавливай защищенный Mudex-ом флажок «Я упала, я упала» со всеми объяснениями, почему я упала.
А все остальные это «я упала» проверяют и выходят.
Это совсем антиго подход, антиканальный подход.
Это против того, чтобы share by message.
Но, по-моему, это самый адекватный подход в этой ситуации.
Да, прости, я смеюсь, потому что антиканальный подход и мультиканальный подход, это все, конечно, по-русски всегда очень смешно звучит.
Ну вот слушатели пусть предложат свои подходы, как правильные.
Вообще проблема закрытия, она реально сложная в любых многопоточных структурах.
Но и в этой структуре, которую ГО продвигает, она не становится намного проще, чтобы вы имели в виду.
Это же я уж молчу о том, когда у вас ваша ГО-рутина должна не в один канал посадить, а в несколько.
Это же ад, когда они между собой блокируются.
Это же вообще прямо страшное дело.
Вы не думайте, дорогие слушатели, что ГО подход с каналами простой.
Он дофига как сложный.
Он просто иначе сложный.
И не так, как традиционное программирование потоков сложно, но, по-моему, не менее.
В общем, да.
А что, я просто смотрю на темы, и, если честно, я предлагаю пойти в тему слушателей уже.
В темах слушателей есть в самом начале очень неплохая такая темка.
Хотя здесь, кстати говоря, тоже видели новость про... Ну, собственно, Женя ее точно видел.
Про старт-энкрипт.
Я даже в наши темы вставил.
Их там как-то обидели, да?
А кто знает детали?
Не, их не обидели, там просто нашли критическую изымость.
Старт-энкрипт это такая копия лет-энкрипта.
Ее запустили те, кто известны как StartSSL.
И вот у них нашли интересный баг, который приводит к тому, что, короче, можно выпустить сертификат, получить сертификат для домена, который ты не контролируешь.
Для Google.com, например.
Прикольно.
Ну, для Google, вряд ли.
Реально, для любого можно.
Для Google можно тоже.
Вопрос же в том, как ты его туда подставишь потом.
Ну, а ты потом организуешь себя внутри... А ты потом его не туда подставишь.
Внутри своей маленькой конторки.
Внутри Яндекса маленькой конторки.
Организуешь на своем проксе этот самый менеджер-миддл.
Ну, зачем же?
На DNS.
Даже на DNS еще лучше, да?
Ага.
Зачем так мелочиться?
Можно взять очень маленькую конторку типа Билайна.
Ну, или так, да.
Не, ну это позор.
Это позор, конечно, да вон из профессии, ну что поделать.
У них реальная проблема.
Вы слышали, Let's Encrypt пытается забрать их торговую марку?
Это какой-то позор.
Корпорация Komodo, я не знаю, это та ли, которая занимается редакторами или нет.
По-моему, это же одна контора, занимается и сертификатами, и этим.
Нет, это не та, которая занимается Let's Encrypt точно.
Они Let's Encrypt... Нет, Комода это центр сертификации.
Они пытаются зарегистрировать торговую марку Let's Encrypt с Комода, Let's Encrypt и все прочее.
То есть на чужом горбу выехать.
Let's Encrypt прямо сильно обиделись, начали выпускать пресс-релизы.
И все вот эти заявы пытаются... Говорят, что если дойдет до суда, мы победим.
Это, конечно, не тот Комода.
Тот Комода пишет через Кей, напомню, а не через Цомода.
Да, это Цомода, это другой.
Это честные чуваки.
Тебе просто пишут плохой редактор.
А тебе пытаются украсить Latin Crypt.
Все так.
Я думаю, что Комода уже не живой, мне кажется.
А, подожди, а Комода это был ActiveState, если я правильно помню.
Чего ж не живой-то?
Мой начальник до сих пор им пользуется, как основным редактором.
О, ничего себе.
Знаешь, каждый раз какое удивление, когда мы с моим коллегой-программистом видим, как у него на редактирование документа запускается Комода текстового.
А он когда-то его поставил, в 2002 году, и с тех пор он у него стоит.
На Windows, да?
Не, на Mac'е.
На Маке как?
То есть с 2002 года он не обновлялся на Маке?
Чего обновляться, если работает?
Правильный чувак, наш человек.
Да, у меня на самом деле очень смешно, я очень сильно своплюсь, потому что внезапно я смотрю еще и пенальти одним глазом.
А там прямо такое, что прям... Да.
Пенальти, когда забивают один воротарь против одного чувака, да?
Да.
Я сильно далек от футбола, да.
И тут один удрился не попасть, представляешь?
А как можно не попасть?
Такие ворота здоровые.
Это же не хоккей, футбол.
Как можно не попасть?
Ну, короче, вот у меня такой же вопрос.
Ладно, пойдем к темам наших слушателей.
Пойдем, там первая тема про 85 терабайт репозитория в Гугле.
А, ну да.
Предлагают как раз для гиковского выпуска.
Ну, это скорее чисто гиковская тема, да.
Ну, да.
Единый репозиторий кода, собственная разработка поверх BigTable.
И там вот в статье, которая дана ссылкой, аргументы в пользу единого репозитория.
Но единственный плюс, который есть у единого репозитория, это просто контроль.
Ну, типа, сильно легче контролировать то, что происходит, когда ты смотришь за всем репозиторием целиком.
Ну, как бы и все.
При этом нужно понимать, что тот репозиторий, который у них есть, это же не то, как это устроено у большинства.
У них своя система сборки, которая работает поверх этого репозитория.
Тебе не нужно вытаскивать весь этот репозиторий для того, чтобы с ним работать, ну и так далее.
Это такой... Они вокруг ГИТа накрутили свой SVN.
Правильно?
В SVN тоже не надо было... Вокруг перфорса, кажется.
Непонятно, почему не SVN.
Видимо, какие-то проблемы у SVN есть серьезные.
Почему они его не пользуют.
Но я понимаю, какие они проблемы пытаются решить.
Но как только тебе необходимо выйти за пределы того, что у нас в ГИТе или Меркурии называется репозиторий, это ведь не жизнь, а ад начинается.
Ад.
Ну как у нас в ГИТе, дорогие слушатели, подключаются внешние репозитории, которые являются, например, dependency для вашего... Простой случай.
Пишите вы продвинутый микросервис как нормальный хипстер.
Понятно, что в вашем сервисе не должно быть никаких связей.
Ну, так получилось, у вас есть какие-то commands.
Как вы этот commands вовнутрь всобачите?
Сабмодулями, правильно?
И это же боль?
Да.
Это боль в том смысле, что сабмодули эти, это такая фикция на самом деле, которая контролируется особыми командами, которая обновляется внутри сама по себе.
И для того, чтобы работать с вашим репозиторием, например, дать команду «хочу сделать пул своему гиту» и «сделай пул всем моим сабрепам», это надо специальную магию использовать.
Боль, я понимаю, почему Google пытается эту боль как-то решить.
Потому что есть реальная боль.
Да, я думаю, что на самом деле у них главная проблема, правда, не это, а просто попытка контролировать все происходящее.
Правда.
При этом у них совершенно все свое, совершенно своя система сборки, своя система контроля версии, все свое, поэтому ничего не тормозит и ничего лишний раз не выкачивается.
Ну, как бы и все.
В чем проблема?
То есть ты считаешь, что у них нет 85 терабайт у каждого девелопера на машине?
Конечно, конечно.
У них просто замаунченные некоторые, там, типа, замаунченные где-то из локального облака фигня, на которой можно получить доступ ко всем этим 85 терабайтам чисто теоретически.
Это, кстати, не одни они такие.
Фейсбук также делает.
Ксюши нет, поэтому можно сказать.
У них там какой-то разухабистый огромный монорепозиторий для Меркуриева.
Ими дописаны и допилены.
Да, конечно.
Я тебе больше что скажу.
И в Яндексе тоже самый большой репозиторий.
Это единый репозиторий для поиска и околопоисковых программ.
Он тоже очень большой.
И это, кстати, говорит не о том, что вы такие умные, Яндекса и Гугла и Фейсбука, а о том, что распределенные системы как-то плохо отвечают вашим требованиям.
Современные распределенные системы не для вас писались.
Нет, конечно, конечно.
Они писались для другой парадигмы, не для корпораций.
И даже для маленьких корпораций, даже я, маленькая корпорация, и то понимаю, что хотелось бы мне какой-то более вменяемого способа работать со связанными репозиториями.
Концепции связанных репозиторий вот в этой распределенной модели по большому счету нет.
Все, что есть, это фикция, которая плохо работает на самом деле.
Женя, просто я понимаю, что сейчас вот я очень не вовремя смотрю футбол, но я тебе хочу сказать, тут просто пробили по пять мячей, из которых попали, били десять раз, из них попали всего четыре раза в ворота.
Представляешь?
Ну, неплохой, так сказать, процент попадания.
И это немцы с Атальянской.
Если не считать штангу воротами, да.
Немцы с итальянцами.
Стыд и позор, короче.
Я не знаю, что там у них происходит.
Мне кажется, мы с тобой сегодня просто разговорами про докер сильно отвлекли их.
А как ваше боление, Бобок, выглядит?
Вот я, когда смотрю команды, против которых я обоих, я всегда наслаждаюсь.
Потому что меня результат не очень интересует.
Кто бы победил, было бы хорошо.
А у вас в футболе не так?
Не-не, это у всех так, но я болею вообще принципиально по-другому.
Я болею за команду, которая мне просто по каким-то причинам нравится.
Вот, например, итальянцы мне по какой-то причине нравятся, а немцы по какой-то причине нет.
Я думал, ты болеешь за Исландию.
У нас недавно была подобная ситуация, когда Кливленд играл в финалах против Роландо.
И, в принципе, я болел за Голден Стейт, то есть, который Роландо.
Но когда Кливленд их обыграли, я искренне порадовался за Кливленд, потому что нашел, почему порадоваться.
Чуваки 52 года этого ждали.
52 года ждали, представляешь?
То есть, можно вполне порадоваться.
А если бы там была одна из моих команд?
Как бы я мог радоваться такому?
Слушай, ну, я на самом деле искренне жду, чтобы случилось небывалое и в финале встретились Исландия и Уэльс.
Это, я считаю, будет прямо суперудачное стечение обстоятельств.
Главное, что будет очень смешно.
Но это мы узнаем завтра.
Да-да-да, конечно.
Нет, не завтра.
Нет, не завтра, послезавтра.
Ну, короче, да, узнаем.
Но если это случится, это будет такая же история, как если выберут Трампа.
В смысле, настолько же смешная история, как если выберут Трампа.
Поэтому я предлагаю вернуться от политики и футбола обратно к этому самому.
К телу наших слушателей.
Что там у нас?
Спрашивают, почему нет Яка.
Ну, чуваки, потому что я уверен, что конференции в таком виде умерли.
Для программистов конференции, на мой взгляд, умерли.
Я скорее на стороне Убутуна по части конференции, поэтому ничего и не происходит.
Ну, это как бы дорого и совершенно себя не окупает.
То есть ты пользуешься случаем, что Ксюши не это, не может тебе никто вмазать?
Не про это, да.
Да, Ксюша, разумеется, имела в виду не это.
Да.
Ягд — это не конференция разработчиков Яндекса, например.
Это была другая конференция.
Подожди, Бобок, пока ты не перешел на какие-то подкасты, хочу тебя спросить.
Ты в свое время гордо рассказывал, и я, в принципе, высказывал понимание, что Ягд для вас — это такой способ растить кадры.
Неэффективно оказалось?
Ну, типа мы нашли много других гораздо более эффективных способов.
Типа у нас есть школа анализа данных, например, которая суперэффективная с точки зрения, ну, типа там, создания новых кадров и создания кадров не только в компании, но и на рынке в целом.
И типа эта школа просто настоящая такая, почти вуз, которая работает хорошо.
А конференции, на мой взгляд, работают существенно хуже, при том, что затраты на них, мягко говоря, не меньше, а зачастую даже больше.
В общем, ты подтверждаешь мое мнение, что туда только бездельники ходят и нечего-то там нормальным чувакам делать.
Но не настолько.
Я бы сказал так, что конференции для программистов в среднем это скорее нетворкинг, нежели какая-то серьезная активность какая-то.
Есть исключения, типа действительно на WWDC имеет смысл приезжать, потому что для тебя это возможность получить какую-то информацию из первых рук и несколько раньше, чем остальные.
Ну вот на Хабре я посмотрел недавно конференцию
выложили записи какой-то сходки, по-моему, в области, не помню даже, в чем я смотрел.
И даже глядя их на видео, у меня не проходило ощущение потраченного времени.
При том, что я смотрел их в боковом окне во время того, что делал что-то другое.
А представляешь, как это в жизни, в реальной.
Вот пришел ты в комнату, там какой-то чувак тебе рассказывает какую-то фигню, которую ты лучше его и так знаешь.
И понимаешь, он несет чушь.
И чего?
Ну, встать, выйти, пойти на вторую такую же.
Ты уже все равно приехал.
Уже гостиница оплачена.
Ну, типа того.
Ну, вот.
Правильно закрыли.
Молодцы.
Я поддерживаю.
Ну, скорее не закрыли, а просто не стали продолжать.
Но логика примерно такая, да.
Какие подкасты ты слушаешь?
Спрашивать нас в чате.
Никакие практически.
Кроме своего ничего не слушаю.
Даже радиоте не слушаю.
Ну, правильно, потому что ты не читатель и писатель.
Ты не одинок.
Вот вообще просто нет времени никакие подкасты слушать.
Даже Seeking Wrong, мой любимый, слушаю по-прежнему раз в пять выпусков примерно.
По-прежнему.
Он все еще хорош.
Они стали деньги за старые выпуски брать.
Чего?
Такая бизнес-модель, но у них же там особый технический подход.
Если ты знаешь ссылку, ты можешь его загрузить, но если ты не способен ее сам понять по логике, то приходится платить.
Я сам не пробую, сам читал, что люди пишут про это.
Понятно.
Очень жаль, что немцы выиграли, но понятно.
И, короче, секонд-ронг я, пожалуй, на всякий случай выкачу, и пусть он у меня лежит в машине, я его иногда слушаю.
Но я как раз слушал в основном старые какие-то эпизоды.
Они, конечно, прекрасны.
Время от времени в обществе еще гонешь, чем в секонд-ронг заумного сойдешь.
То есть прямо настолько?
Ну да, какой-нибудь.
Они иногда обсуждают подробности особо кровавых уголовных дел,
которые прямо на коктейль-вечеринке щегольнуть ими самое оно.
Я помню, я стал звездой одного мероприятия, когда я им всем рассказал, типа от своего лица, 17 способов, как избавиться от трупа.
Сразу прямо меня так зауважали.
Никто записывать не стал?
Помедленнее записывание.
Это как раз было из пары выпусков «Секинронгов».
Там есть печальная новость, ну, относительно печальная, про Evernote.
Ещё она совершенно, правда, не гиговская, хотя в своё время... Ну, печально ещё потому, что у нас же в гостях-то были ребята из Evernote.
Ну, в смысле, у нас в гостях был Стёпа?
Да.
Слушай, а кто-то ещё, по-моему, был, нет?
Я не очень помню.
Ну, да.
Ну, в общем, в ближайшее время они планируют ограничить двумя устройствами бесплатный доступ к своему сервису.
То есть, либо два компьютера, либо компьютер и телефон.
Ну, видимо, все-таки не имеется в виду веб-интерфейс.
А именно там приложение, плюс приложение на телефоне, плюс приложение, плюс планшет.
Но как-то вот всего два.
А остальные будут, типа... А платные становятся чуть-чуть дороже.
Там у них хитро все.
Там у них три планы теперь.
Я не знаю, как сейчас, но у них будет Evernote Basic, который бесплатный.
И который более чем бесполезный.
Потом будет Evernote Plus, который стоит столько же, как сейчас стоит Evernote Premium.
Ну, как вот платный.
Сейчас у нас 49 стоит.
И вот этот плюс будет стоить 49.
А вот тот, который мы платили 49, теперь будет стоить, по-моему, 79.
или что-то такое, вот где-то на 30 долларов подорожает вся эта баллайка, это, по-моему, какое-то безобразие, позор.
Я понимаю их проблемы.
Но на фоне того, что качество продукта падает на глазах... Да, оно уже упало ниже всяких глаз на самом деле.
И не растет.
Ладно, скажем так, не растет на глазах.
Ну, слушай, они явно задыхаются и потихонечку угасают.
Они запускали, например, Маркет, и потом они его героически закрыли.
Правильно сделали.
Не правильно сделали, что запустили, а правильно сделали, что закрыли.
Они потеряли довольно давно, несколько лет назад, свой основной фокус.
И кинулись, как вот эти все модные компании Долины, покрывать собой все области рядом стоящие.
Главная область в результате хуже и хуже становится.
Но я уже годы назад им писал, чуваки, говорю, невозможно так, каждую версию вашу выкачиваешь.
Для активного пользователя типа меня, у которого тысячи заметок вы вернете, вы каждый раз изменяете формат базы данных.
При этом изменение формата у вас обратно несовместимо, поэтому требуется какая-то конвертация.
Она у меня минуты происходит.
Никогда я не знаю, запустив Evernote, что у меня произойдет.
Откроется он или начнет конвертировать базу данных.
Ну, это нормально, по-вашему?
Ну, что это такое?
Совершенно верно.
У меня то же самое было.
Идет перенос этих.
Особенно прикольно это, когда натыкаешься, мягко говоря...
Особенно это не прикольно, точнее, когда ты вдруг открываешь его на мобильном.
На мобильном там свое дело.
Я перестал пользоваться конкретно на мобильном Evernote после того, как я не смог получить номер рейса, который я туда борзо забил и считал, что смогу открыть.
А программа просто падала на iOS.
А с другой стороны, какая альтернатива?
Люди говорят, пользуйтесь OneNote.
Но это вообще какой-то позор.
Я попробовал поставить эту штуку.
Но с этим жить нельзя реально.
То есть даже если у вас есть майкрософтский аккаунт,
А ты пробовал?
Вы его пробовали?
Да, конечно.
Пробовал, пробовал, но я и свернул там не могу.
Нет, во-первых, это ад.
Я запускаю его, он мне открывает такой специальный майкрософтский диалог, который говорит, что у тебя 18 программ от майкрософта установлены.
Сейчас буду следующие 2 часа обновлять.
И реально пытается обновить их.
При этом сам, что надо закрыть, не соображает, требует меня закрыть их одну за другой, включая Safari.
Ладно, допустим, пережили это.
Во-вторых, он же страшный, как вся моя жизнь.
Он вообще не маковский.
Я не знаю, на какой платформе так программа выглядит, но это же вырыве глаз какой-то.
Во-вторых, он страннейший, медленный и убогий.
Нет, это не альтернатива ни разу.
А что альтернатива?
А нет альтернативы.
Альтернатива это утки, я правильно понимаю?
Люди говорят, а что вы, альтернатива Notes.
Прямо пишите Notes на Mac.
Они синхронизируются, все в порядке.
И я бы согласился с заключением того, что мне не хватает одной фичи, которая есть в Evernote и нет в Notes.
Нельзя сделать веб-клиппинг в Notes.
Вот если бы можно было делать веб-клиппинг туда, то не было бы никакой проблемы.
Интересно, а почему реально никто не сделал?
Ну, я даже собрался сделать.
Почему никто не сделал до сих пор?
Там в чате пишут Google Keep.
Но Google Keep еще более убогий, чем OneNote.
В смысле, да, я с тобой согласен.
Короче, не знаю.
Альтернативы, на самом деле, никакой нет.
При этом и самим Evernote, чем дальше, тем более невозможно пользоваться, на мой взгляд.
Evernote сейчас, вот решение, которое покрывает все вот эти области, которые Evernote покрывает, это только Evernote.
Как бы нам не было противно.
Платить за это лишние 30 долларов не особо и ломает.
Но есть в этом что-то неправильное.
С нас требуют больше денег за продукты, которые становятся не лучше, а хуже.
Ну и которые им вообще довольно сложно пользоваться.
тем последнее время прям невозможно, на мой взгляд, пользоваться.
Поэтому я вообще не переживаю про Evernote и переживаю только на тему того, чтобы, господи, сделали бы хоть что-нибудь, которое относительно нормально работает.
На самом деле, если бы не необходимость клиппинга и не картинки, то я бы пользовался каким-нибудь там типа SimpleNote и жил бы с ним нормально.
Или Alt, как он называется?
Знаешь, есть такой Alt чего-то там.
NV-Alt.
Ты не поверишь, NV-Alt умеет синхронизироваться с Simple Note.
Прямо у него в настройках можно включить синхронизацию с SimpleNote и не париться.
Я для заметок уже перешел довольно давно на Qvera.
Он же только десктоп.
Мне больше в общем и не надо.
На Qvera перешел, но это исключительно для заметок.
В принципе, я мог бы и Notes также использовать, просто Notes моего чувства прекрасного не удовлетворяет отсутствие Markdown'а.
Ну, на самом деле, у нас в чате он еще упоминает Дивон Финг.
Дивон Финг, ты можешь на него посмотреть.
Он, на самом деле, не самый плохой.
Хотя, конечно, он очень старый.
Просто старый, как черти что у Мамонта.
Ну, Кьювер, что за Кьювер?
Я спокойно пользуюсь ноутсом, что-то еще.
Закладки у меня в Покете.
И что-то мне стало хватать.
У Cure вот такой линк в Redmi сказан.
Я не уверен, туда ли?
Да, туда ведет.
Happens Apps.
Вот такой, да, Cure.
Я ими пользуюсь.
Очень смешно, как в чате на слух пытаются понять, что же мы говорим, когда используем английские слова.
Ты видел, как люди, прочитая на слух, восприняли сикенронг?
Всегда так воспринимают.
Синкенрон.
Нет, это новое.
Такого я не видел.
Синкенрон, в общем.
Мы очень членораздельно произносим слова на иностранных языках.
Это слушателя проблема.
С нашей стороны пуля вылетела.
Да-да-да, я с тобой согласен.
С нашей стороны все в порядке.
Окей, Гриш, что там дальше у нас?
Да, наверное, все.
Гриш, хочешь прокомментировать Альфу?
Про серво?
Ну, смотрите, вышло прямо, типа, чувак пишет, вышла публичная Альфа нового веб-движка серво.
На самом деле там все чуть сложнее.
Выпустили Nightly Build...
Это даже не альфа еще, это задолго до альфы, скажем так.
Движка серво, который сейчас худо-бедно как-то уже собирается, и даже что-то может рендерить, и к нему по-быстрому нарисовали очень простой интерфейс.
Вся фишка тут в том, что это совершенно новый движок, например, у которого сильный акцент в сторону мультитрейдинг-рендеринга.
Но при этом на самом деле пользоваться этим пока невозможно.
Я бы вам не рекомендовал, если вы не хотите заниматься его разработкой.
Ну, потому что, например, страница Google.com при загрузке занимает в памяти 2 гигабайта, и пользоваться этим нельзя.
Вы же понимаете.
А я, знаете, столкнулся со странным на днях в тему ваших браузеров.
Хром оказывается такой тормознутой подделкой.
Я для себя вот только узнал.
У нас есть такая single-page application, которая грид рисует, а в гриде дофига всяких данных.
И там было реально слишком много данных поначалу, но хром это рендерит в 4 раза дольше, чем сафари.
Ну, это странная вообще история.
Реально странная.
Потому что обычно они рендерят примерно с одинаковой скоростью.
Четыре раза.
Я с секундомером замерял.
Я тут борюсь со своей стороны, чтобы у меня сервер за 150 миллисекунд ответил, а клиент 4 секунды это показывает.
Представляешь, как обидно мне, как серверному программисту?
Все представляю, но повторюсь, уверен, что это на самом деле просто, ну, как-то перегибы на местах.
Криворукие китайцы.
Ну, типа того.
Типа того.
Что там еще у нас есть в новостях?
О, про нейронную оборону.
Жень, ты читал, нет?
Я даже не знаю, о чем вы.
Нет.
Короче, значит, есть гражданская оборона.
Знаешь, что такое, да?
В смысле, группу гражданской обороны помнишь?
Ну, знаю название такое, да, помню.
А, окей, хорошо.
Эм...
Дело в том, что чуваки тут, которые у нас много занимаются экспериментами с нейронными сетями, с всяким таким, два чувака, они просто взяли и обучив нейронную сеть на текстах Егора Летова, сделали генератор текстов Егора Летова.
Он давно уже, он умер уже, и все такое.
Но они не только тексты сгенерили, они еще решили, что неплохо бы на самом деле сделать из этого аудио альбом, собрались и сделали.
Причем
Я бы сказал так, довольно похоже на то чудовищное звучание, которое давали оригинальные записи гражданской обороны.
Ну, там на самом деле, что касается звучания, это вторая часть.
У них очень похоже получились стихи.
Ну, конечно.
На самом деле, Нейронка сгенерировала довольно похожие тексты.
Понятно, что в среднем они были похожи, это выбраны лучшие образцы.
Но, на самом деле, если бы мы продолжали читать стихи в шоу, это было бы прямо круто, потому что тексты получились очень похожими.
Есть много людей, которые кричат, что это вообще фуфло и нифига не похоже, и вообще не настолько гениально.
Я, пожалуй, готов согласиться, что, конечно же, воле этого тексты были гораздо более гениальными, но в качестве подражания и самого факта, что это тексты, сгенеренные...
нейронными сетями, это, по-моему, очень прикольная тема.
Там получается, знаешь, кстати говоря, я обратил внимание, вообще у Летова было большое количество текстов, которые по уровню были ненамного лучше этих.
Да, конечно.
Мы это помним, но вообще говоря, у него там порядка 30 альбомов,
Это еще не считая стихов.
Да, не считая того, что осталось из стихов.
Ну да, и поэтому мы-то просто помним сейчас что-то такое, что-то самое лучшее, условно говоря, лучшую половину.
А вот что касается музыки, у них, конечно, получилось, но, блин, там музыка, она слишком хорошо сыграна для лета.
Ну, слушай... То есть это тогда, когда Летов уже научился играть?
Нет-нет, это тогда, когда Летов уже научился настраивать гитары.
Это он уже научился гитару настраивать.
Знаешь, кислые вы какие.
Нет, нет, не надо.
Это не шутка.
Дело в том, что на полном серьезе.
Это, в смысле, ребята про это написали в посте на Хабре или там на Гик Таймзе, я уже не помню.
Но в реальности, на самом деле, я много раз это проверял.
Все вот эти рокеры с конца 80-х, с начала 90-х годов, они реально играли на расстроенных гитарах.
Я не знаю, зачем они это делали.
Ну, наверное, такая была фишка.
Ну, типа того, да.
Такой, знаешь, очень такой плывущий постоянно звук.
Ну вот, но я там кинул тебе в скайп и к нам в чате ссылку на айтюнзовский альбом, где можно бесплатно скачать и послушать все это хозяйство.
На самом деле хороший аргумент против этого, знаешь что?
Ну?
Не знаю, читал ты или нет.
Ребята там отслеживают, ну мало того, что там понятно про это все написали, потому что новые и так далее, но этот альбом выложили сейчас на торренты.
Ну да.
Начали подбирать музыку.
В смысле, начали подбирать аккорды, ты имеешь в виду?
Да, снимают аккорды и уже делятся.
Это очень ржачно, да, я согласен.
Я там кинул ссылку на iTunes.
iTunes, конечно, не бесплатный, но понятно, что это альбом группы нейронная оборона.
Легко можно найти на торрентах, а также на Яндекс.Музыке, Google Play и прочих штуках, где она совершенно бесплатная.
То есть вы не рекомендуете моему мальчику, который выступает по барам, брать этот репертуар себе?
Нет, а вот сгенерить, взять каких-нибудь... Ты же знаешь, что у многих рокеров, на самом деле, тексты совершенно бредовые, и спокойно можно взять...
Эти алгоритмы и обучиться, и построить хорошую модель, в которой стихи будут нормальные, а смысла никакого, так же, как у большинства рок-песен.
Построить себе правильную сеть и обновлять репертуар практически каждую неделю можно будет.
Ну да.
Следующий шаг, безусловно, это обучить нейронку, например, на песнях «Кис».
Все же помнят, что Пол Стэнли знал три аккорда и больше ничего.
И пускай она уже песни пишет.
Ты тут, Грэй, упустил наезд на меня, что я тут в 499-м выпуске, это было в самом деле в 500-м, обещал показать сервис «Разрывающий мозг».
И не показал.
Но я же там говорил, что я покажу как только так сразу.
Пока в виде затравки могу сказать, что в ридми к этому файлу, который ридми, сказано, нажмите на эту ссылку, если вы достаточно безумны, чтобы поверить мне.
Слушай, окей.
Там в новостях наших есть ссылка на новость про то, что Microsoft выплатила пользовательнице 10 тысяч долларов за принудительное обновление до Windows 10.
Я буквально вот вижу, как я сейчас это зачитываю, а люди такие, а что, можно было?
Ну, как бы... Мне 40 долларов вернули за какой-то коллективный иск.
Против, по-моему, я когда-то книжку на Apple Books купил.
Apple Books, ну, да, iBook Store.
40 долларов прям получил.
Ну, это, да, это Class Action Suite.
Мне тоже что-то вернули.
Не шутейное дело было.
40 долларов на дороге не валяется.
Да, согласен.
И, по-моему, больше там интересных новостей нет.
Смотрю, что Google Plus исполнилось 5 лет, и оба пользователя встретились для того, чтобы, кажется, это дело отметить.
Ложился Google календарь, и это смешно.
О, слушайте, про Теслу-то.
Вы читали новости про Теслу на этом деле?
Это же прекрасная история.
Ну, в смысле, она чудовищная, конечно, потому что чувак, ехавший в Тесле, умер.
Но, по сути, наконец-то это произошло, и роботы наконец-то взбунтовались и убили первого человека.
То есть человек включил автопилот.
Опять же, для тех, кто не знает, произошло вот что.
Человек ехал на автопилоте по шоссе, автопилот в Тесле нужно отдельно и довольно геморройно включить, он по умолчанию выключен.
В это время через шоссе разворачивался грузовик.
Грузовик был с белым верхом, и оптические сенсоры, которые использовались в автопилоте, не смогли отличить его корпус от белесого неба.
И в результате, по сути, срезало всю крышу вместе с головой водителя легкового, собственно, вот этой самой Теслы.
Интересные подробности, которые всплыли уже последние пару дней, о том, что водитель на самом деле не просто ничего не делал, а у него вообще и руки, и ноги, и все было снято со всех органов управления, потому что в этот момент он смотрел в переносном DVD-плеере первую серию «Гарри Поттера».
Так это не Тесла виноват, а Гарри Поттер во всем виноват.
Я тоже считаю, что на самом деле все произошло так.
Голову оторвало, и он теперь полностью безголовый Ник.
Чувака, кстати, тоже Ник звали.
Заранее подготовленная шутка.
Да, в чате у нас пишут, что это был известный чувак в Тесла-сообществе.
Да, это был один из чуваков, который довольно шумно и довольно много писал на форумах и в сообществах Теслы.
И вообще он такой был очень активный.
Чувака на самом деле жаль, хотя, повторюсь, это очевидное следствие, потому что автопилоты всегда будут ошибаться так же, как и живые люди.
Не надо думать, что это штука, которая не ошибается.
Страшное дело.
Я даже когда еду на круиз-контроле, ноги там рядом держу с педалями, потому что... Я просто на педали держу.
Они отдыхают рядом, в этом же смысле.
Зачем тогда мне нужно автопилот все равно на педаль жать?
Нажатие на тормоз выключает автопилот.
Я об этом и говорю, что у меня нога стоит над тормозом в этот момент.
Она стоит на пятке, но... Это сильно надо, как вот этот чувак, который DVD смотрел, надо сильно верить в технологию, чтобы вот так ездить.
Он был борзый хипстер, да?
Да.
С другой стороны, в той же самой Америке я регулярно ездил на круиз-контроле, а у нас нет.
Потому что у вас все-таки сильно более равномерное движение.
Ну вот этот товарищ переоценил его равномерность.
Я думаю, что там дело не в равномерности, а в том, что в Штатах
гораздо легче получить неприятные штрафы за даже небольшой спидинг, а в Украине всегда можно отмазаться, и в России всегда можно отмазаться.
И поэтому у нас, на самом деле, с точки зрения скорости, прямо хаос на дорогах.
Мне кажется, вот этим автопилотам не хватает полезного режима, который я практикую, когда еду на длинные расстояния.
У вас это не считается, я знаю, в облако длины, 1200 миль?
Или считается?
1200 миль нормальный перегон.
Нормальный.
Такой приличный, да.
Я пристраиваюсь за грузовиком, и мне не хватает режима «держи скорость, как грузовик», потому что грузовик знает, как ехать.
Он, знаешь, держит там, можно 70, он 75 держит, и ровно так.
Он же не ускоряться, не тормозиться, не умеет быстро.
Было бы замечательно, если бы был автопилот, который просто держись за грузовиком.
Слушай, на самом деле это особенность вашей стороны штатов, потому что на западном побережье там почти везде четкое разделение в скоростном контроле между грузовиками и легковыми машинами.
И разница там типа в 10-15 миль.
Нет, у нас разделение на нашем побережье.
Они могут только в правых рядах ехать, но на самом деле скорость такая же почти везде, как у нормальных машин.
В каких-то горных местах, где их реально может раскрутить и занести, у них там свои ограничения.
Я бы там тоже не рискнул бы летать со скоростью разрешенной.
Ну, короче, в любом случае, если даже у тебя в машине есть автопилот, нужно быть очень аккуратным и вообще все время смотреть вперед.
Да, согласен, согласен с предыдущим оратором.
Не верьте этим роботам, они могут восстать в любой момент.
Типа того.
Ну что, на этой оптимистической ноте...
Полагаю, хватит.
И я, наконец-то, пойду спать.
Ты как-то так борзо перешел на тему наших слушателей, Бобук.
Я был уверен, что у нас коротенький выпуск получится.
А нет, смотри, мы смогли.
Я тебя разговорами про докера развлекал в течение часа.
Да, смогли.
У нас, как ни говори, все равно коммунистическая партия.
Два часа получается.
По-любому.
Что ни пытайся.
Когда не выходи, все равно на два часа наговорим.
Напомню, что был радио Ти выпуск обычный.
Нет, не обычный, гиковский, а следующий будет обычный.
И к следующему разу, может, Ксюша уже переедет и вернется.
Я так надеюсь.
Ну, мы все надеемся.
Без нее вообще не жизнь.
Без нее не жизнь.
Не перед кем нам с Бубуком было хвост распускать.
А Грэй вообще в основном молчал.
А мог бы с Ксюшей поспорить на тему докера.
У них там есть о чем сцепиться.
И у нас был наш генеральный спонсор.
Напомню, он сейчас скажет свое веское слово, а мы разойдемся по домам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью
Продолжение следует...